___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Формализация и работа с естественным языком (FaWwNL)
- __Преподаватель:__ Прудникова Лариса Ивановна
- __Тип занятия:__ Практическое занятие №5
- __Формат занятия:__ Очно (ДВФУ, D???)
- __Дата и время занятия:__ 28.10.2022, пт (чет.), 17:30-18:30
___
___
___

&nbsp;

## Практика - продолжение предыдущей презентации

&nbsp;

### ___11.___

&nbsp;

Мы резюмируем те важные аспекты рассмотрения естественных языков, от
которых мы сознательно отвлекаемся, строя модель "Смысл <=> Текст":
1. Язык моделируется только в плане преобразования "Смысл <=> Текст" без
учета других функций языка и его исторических, социальных и т.п. связей.
2. Язык как преобразователь "Смысл <=> Текст" моделируется только в плане
самих соответствий между смыслами и текстами без обращения к механизму,
реализующему эти соответствия.

&nbsp;

### ___12.___

&nbsp;

3. Язык моделируется сугубо функционально, без попыток связать нашу модель
с психологической (нейрофизиологической и т.п.) реальностью речевого
поведения.
4. Вся проблематика усвоения языка, приобретения и совершенствования
языковых навыков оставлена в стороне.
5. Язык как преобразователь "Смысл <=> Текст" моделируется вне связи с
другими речевыми и "околоречевыми" системами, т.е. в отрыве от моделей
"Речь <=> Смысл" и "Текст <=> Действительность".

&nbsp;

### ___13.___

&nbsp;

6. "Обратная связь" между смысловым заданием и порождаемым текстом,
возникающая в процессе говорения не учитывается.

В настоящем варианте модель "Смысл <=> Текст" предполагает следующие пять
основных уровней представления.

1. _Семантический уровень_ - изображение содержания связного фрагмента речи
(= высказывания), без расчленения на фразы и слова, в виде так называемого
_семантического представления_; это и есть запись _смысла_.

&nbsp;

### ___14.___

&nbsp;

2. _Синтаксический уровень_, который в описываемой модели "Смысл <=> Текст"
расчленен на два подуровня:
    - а. "_Глубинный синтаксис_" - изображение высказываения в виде
    последовательности глубинно-синтаксических представлений (ГСП) фраз.
    - б. "_Поверхностный синтаксис_" - изображение высказывания в виде
    последовательности поверхностно-синтаксических представлений фраз (ПСП).

&nbsp;

### ___15.___

&nbsp;

3. Морфологический уровень также расчленен на два подуровня:
    - а. "_Глубинная морфология_" - изображение фразы в виде ее
глубинно-морфологического представления (ГМП).
    - б. "_Поверхностная морфология_" - изображение фразы в виде ее
поверхностно-морфологического представления (ПМП).
4. _Фонологический уровень_ - фонемная транскрипция фразы, т.е.
последовательность символов, представляющих фонемы и просодемы
(фонологически релевантные просодические явления).

&nbsp;

### ___16.___

&nbsp;

5. Фонетический уровень - фонетическая транскрипция фразы, т.е.
последовательность символов, представляющих звуки речи и просодические
явления - просодии (словесные и фразовые ударения, тоны, интонации, паузы,
стыки и т.п.).

Переходы от одного уровня представления высказывания к другому выполняются
следующими четырьмя основными компонентами модели "Смысл <=> Текст".

&nbsp;

### ___17.___

&nbsp;

1. Семантический компонент должен обеспечивать установление соответствий
между данным семантическим представлением и последовательностью
глубинно-синтаксических представлений фраз, которые образовали бы текст,
отвечающий этому семантическому представлению.
2. Синтаксическому компоненту поручаются соответствия между
глубинно-синтаксическими представлениями фраз и их глубинно-морфологическими
представлениями, которые состоят из цепочек глубинно-морфологических
представлений (ГМП) словоформ, отвечающих этим фразам, и сведений о
просодических характеристиках фраз.

&nbsp;

### ___18.___

&nbsp;

3. Морфологический компонент данной модели устанавливает соответствия между
глубинно-морфологическим представлением отдельной словоформы и
соответствующей словоформой в фонемной транскрипции.
4. Фонологический компонент, к которому мы (достаточно условно) относим и
графическо-орфографические правила, при синтезе преобразует фонемную
транскрипцию словоформы либо в ее детализированное фонетическое
представление, либо в принятую офрографическую запись, а при анализе
выполняет обратные операции.

&nbsp;

### ___19.___

&nbsp;

Каждый из четырех названных компонентов модели "Смысл <=> Текст" повторяет
внутри себя строение всей модели.
А именно, отдельный компонент модели также описывается как состоящий из
нескольких независимых и работающих поледовательно преобразователей,
характеризующихся множественостью выходов; каждый перебирает результаты
предыдущего, обрабатывая их, в свою очередь, один за другим.

Таким образом, можно сказать, что каждый компонент модели и каждый
преобразователь внутри этого компонента суть _генераторы_ либо синонимичных
представлений данного содержания на более поверхностном уровне, либо
взаимоисключающих толкований некоторого выражения на более глубинном
уровне.
Одновременно в каждом компоненте и в каждом проебразователе внутри
компонента содержится _селектор_ - набор сведений, позволяющих браковать
недопустимые с точки зрения данного уровня варианты, выданные с
предыдущего уровня.

&nbsp;

### ___20.___

&nbsp;

Итак, идеализированная картина работы модели "Смысл <=> Текст" в обоих
направлениях, т.е. от смысла к тексту и от текста к смыслу, такова:
задание поступает на вход очередного преобразователя-генератора, который
выдает для этого задания много в принципе возможных представлений
следующего уровня; полученные результаты фильтруются селектором очередного
преобразователя, который затем поочередно обрабатывает оставшиеся варианты,
строя для каждого из них опять-таки много альтернативных представлений.

&nbsp;

### ___21.___

&nbsp;

Модель "Смысл <=> Текст" существенным образом использует большое количество
сведений о каждом слове рассматрниваемого языка (в нашем случае русского).
Эти сведения могут быть представлены в особом словаре, который мы называем
_толково-комбинаторным_ словарем (ТКС) и который занимает в описываемой
модели важное место.
Словарная статья такого словаря должна в идеале содержать все
словоизменительные, словообразовательные, синтаксические, семантические и
стилистические характеристики _заглавного_, или _ключевого_, слова $C_0$;
кроме того, для $C_0$, необходимо указать все слова (или словосочетания),
определенным образом связанные с ним по смыслу, а именно:

&nbsp;

### ___22.___

&nbsp;

1) Его "парадигматические варианты", или "_заменены_", - средства, которые
могут или должны заменять $C_0$ в тех или иных контекстах и при тех или иных
условиях; 2) его "синтагматические партнеры", или "_параметры_", - средства,
которыми идиоматично, т.е. несвободно, выражаются при данном слове
некоторые смыслы.

Для обозначения парадигматических вариантов и синтагматических партнеров
слова мы будем использовать термин _лексические корреляты_.
Стремление достаточно полно и систематически представить в словарной статье
каждого слова все его лексические корреляты составляет одну из главных
особенностей толково-комбинаторного словаря.

&nbsp;

### ___23.___

&nbsp;

Зависимости, связывающие слова с их лексическими коррелятами, предлагается
описывать с помощью _лексических функций_ (ЛФ).
Лексические функции вводятся как средство описания
_лексической сочетаемости_, а не семантики; тем не менее мы можем
представлять себе ЛФ как весьма общий, не всегда достаточно точно
определенный смысл (в частности, "нулевой") - такой, что его нужное в данном
речевом контексте выражение однозначно (с точностью до синонимии) выбирается
по тому конкретному слову или словосочетанию $C_0$, при котором или для
которого этот смысл выражается.

&nbsp;

### ___24.___

&nbsp;

Среди всевозможных лексических функций мы рассматриваем только те,
_у которых имеются фразеологически связанные выражения_, т.е. те, у которых
есть выражения, допустимые при одних аргументах, но не допустимые при
других. (Такие ЛФ, у которых все выражения возможны при любых аргументах,
или _ЛФ-константы_, не представляют содержательного интереса с точки зрения
описания лексической сочетаемости.)

Среди ЛФ, имеющих фразеологически связанные выражения, различаются
стандарнтые и нестандартные ЛФ.

&nbsp;

### ___25.___

&nbsp;

Стандартная в данном языке лексическая функция (СЛФ) должна - в отличие от
нестандартной ЛФ - удовлетворять двум следующим требованиям:

(1) СЛФ имеет достаточно широкую семантическую сочетаемость, т.е.
соответствующий смысл образует допустимые комбинации с достаточно большим
числом разных смыслов.
Иначе говоря, СЛФ должна быть определена для достаточно большого числа
аргументов.
Это свойство не зависит от языка.

&nbsp;

___