___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Формализация и работа с естественным языком (FaWwNL)
- __Преподаватель:__ Прудникова Лариса Ивановна
- __Тип занятия:__ Практическое занятие №6
- __Формат занятия:__ Очно (ДВФУ, D???)
- __Дата и время занятия:__ 11.11.2022, пт (чет.), 17:30-18:30
___
___
___

&nbsp;

## Практика - продолжение предыдущей презентации

&nbsp;

### ___26.___

&nbsp;

(2) СЛФ характеризуется достаточным богатством ее языковых выражений.
Это свойство, разумеется, полностью зависит от языка.

Примером смысла, имеющего в русском языке (и целом ряде других языков)
фразеологически связанные выражения и при этом удовлетворяющего обоим
требованиям, является смысл "очень" ($\approx$ "крайний",
"в высшей степени"); ясно, что он применим к огромному количеству слов
(требование 1); при этом он имеет необычайно много разных выражений,
например:
- "очень" (болен) = тяжело;
- "очень" (здоров) = абсолютно, полностью, совершенно, как бык;
- "очень" (от- чаяние) = глубокое, полное;
- "очень" (брюнетка) = жгучая;
- "очень" (худой) = необычайно, как щепка, как скелет;
- "очень" (мороз) = трескучий;
- "очень" (беречь) = как зеницу ока;
- "очень" (негодяй) = отъявленный... (требование 2).

Из этих ил- люстраций непосредственно видно, что нужное выражение смысла
"очень" выбирается по ключевому слову, стоящему в скобках, т.е. является
фразеологически связанным.
Таким образом, этот смысл должен быть признан стандартной лексической
функцией.

&nbsp;

### ___27.___

&nbsp;

Среди стандартных ЛФ выделен подкласс _простых_ Лф, по которым
противопоставляются _сложные_ ЛФ; эти последние строятся из простых.

Лексические функции обозначаются аббревиатурами, образованными от
латинских слов.
Так, функция, отвечающая смыслу "очень", обозначается Magn - от лат. magnus
_"большой"_.
Применяется следующая запись:
- Magn (_брюнетка_) = _жгучая_;
- Magn (_рана_) = _тяжелая_;
- Magn (_знать_) = _назубок, как свои пять пальцев._

(Подобная запись читается так: "Magn _от брюнетка - жгучая_, Magn
_от рана - тяжелая_" и т.п.)

&nbsp;

### ___28. Перечень лексических функций___

&nbsp;

1. __Syn__ - синоним: слово, совпадающее со свои ключевым словом $C_0$ по
смыслу, принадлежащей к той же части речи, что и $C_0$, и имеющее такие же
активные синтаксические валентности.
    - Syn (_лингвистика_) = _языкознание_,
_языковедение_;
    - Syn (_огромный_) = _громадный_.

2. __Conv__ - конверсив: слово, которое называет то же самое отношение, что
и ключевое слово $C_0$, но взятое "в ином направлении", т.е. с
перестановкой тех же актантов на другие места (точнее: с изменением
соответствия между семантическими переменными и глубинно-синтаксическими
актантами).
    - Conv21 (_бояться_) = _страшить_, _пугать_;
    - Conv21 (_быть женой_) = _быть мужем_;
    - Conv321 (_купить_) = _продать_;
    - Conv321 (_преподавать_) = _учиться_.

Регулярным способом образования конверсивов во многих языках является
пассив: _Ученый проводит анализ - Анализ проводится ученым._

&nbsp;

### ___29.___

&nbsp;

3. __Anti__ - антоним: слово, обозначающее свойство, состояние или действие,
"противоположное" свойство, состоянию или действию, обозначенному ключевым
словом $C_0$.
    - Anti (_горячий_) = _холодный_;
    - Anti (_привязывать_) = _отвязывать_;
    - Anit (_раньше_) = _позже_.

4. __Der__ - синтаксический дериват: слово, совпадающее с $C_0$ по смыслу,
но принадлежащее к другой части речи.
Поскольку мы различаем четыре основные части речи:
S - существительное,
A - прилагательное,
Adv - наречие и
V - глагол,
имеется четыре вида дериватов:
$S_0$, $A_0$, $Adv_0$ и $V_0$.
    - $S_0$ (_вышивать_) = _вышивание_;
    - $A_0$ (_учиться_) = _учебный_;
    - $Adv_0$ (_обезьяна_) = _по-обезьяньи_;
    - $V_0$ (_рядом_) = _соседствовать_.

&nbsp;

### ___30.___

&nbsp;

5. __Gener__ - название понятия, родового по отношению к понятию,
обозначенному ключевым словом $C_0$.
    - Gener (_лингвист_) = _ученый_;
    - Gener (_желтый_) = _цвет_;
    - Gener (_шептать_) = _говорить_.

Для всех дальнейших построений исключительно важным является понятие
_ситуации_.
Под ситуацией понимается определенное лексическое отражение (в данном языке)
некоторого "куска" действительности.
Каждая ситуация идентифицируется своим ключевым словом $C_0$;
вообще говоря, одна и та же ситуация может обозначаться разными ключевыми
словами, которые в таком случае являются либо синонимами, либо конверсивами,
либо синтаксическими дериватами друг друга.
Ситуации, обозначаемые отдельными лексическими единицами естественных
языков, имеют, как правило, от одного до четырех "смысловых" компонентов,
или семантических актантов (обозначаемых заглавными латинскими буквами A,
B, C, D или X, Y, Z, W).
Так, ситуация '_спать_' может быть обозначена ключевыми словами _спать_ или
_сон_ \[$S_0$ (_спать_) = _сон_; $V_0$ (_сон_) = _спать_\];
это одноактантная ситуация:
A - тот, кто спит.
Пример четырехактантной ситуации - 'продажа' (_продажа_/_продавать_):
- A - продающий,
- B - товар,
- C - покупатель,
- D - цена товара.

Возможны ситуации, вообще не имеющие семантических актантов: 'дождь',
'морозит'.

&nbsp;

### ___31.___

&nbsp;

Каждой лексеме, являющейся именем ситуации (или связанной с какой-либо
ситуацией более косвенным образом: например, называющей некий предмет,
обычно используемый в этой ситуации), ставятся в соответствие
_семантические актанты_, т.е. актанты этой ситуации.
В то же время каждой такой лексеме сопоставляются
_глубинно-синтаксические актанты_ - ее зависимые (в глубинно-синтаксической
структуре), соответствующие в конечном итоге подлежащему и сильным
дополнениям (в случае, если данная лексема реализуется глаголом-сказуемым).
(Глубинно-)синтаксические актанты нумеруются арабскими цифрами: 1, 2, 3, 4.

&nbsp;

### ___32.___

&nbsp;

6. $\mathbf{S_i}$ $(i = 1, 2, 3, 4)$ - типовое название $i$-го актанта.
    - $S_1$ (_экзамен_) = _экзаменатор_;
    - $S_2$ (_экзамен_) = _экзаменующийся_;
    - $S_1$ (_игра_) = _игрок_;
    - $S_2$ (_обслуживать_) = _клиент_;
    - $S_1$ (_продавать_) = _продавец_;
    - $S_2$ (_продавать_) = _товар_;
    - $S_3$ (_продавать_) = _покупатель_;
    - $S_4$ (_продавать_) = _цена, плата_;
    - $S_1$ (_лекция_) = _лектор_;
    - $S_2$ (_лекция_) = _слушатель, аудитория_;
    - $S_3$ (_лекция_) = _тема, содержание_.

&nbsp;

### ___33.___

&nbsp;

7. __Sc__ - типовые названия второстепенных компонентов ситуации -
сирконстантов, таких, как место, инструмент, способ действия и т.п.

$S_{loc}$ - типовое название места осуществления данной ситуации
(= 'то, где...').
- $S_{loc}$ (_борьба_, _бороться_) = _арена_ \[_борьбы_\];
- $S_{loc}$ (_хранить очки_) = _футляр \[для очков\]_, _очещник_;
- $S_{loc}$ (_находятся тюлени_) = _лежбище \[тюленей\]_.

$S_{instr}$ - типовое название инструмента, используемого в данной ситуации
(= 'то, чем/посредством чего...'):
- $S_{instr}$ (_борьба, бороться_) = _оружие, орудие \[борьбы\]_;
- $S_{instr}$ (_убеждать_) = _довод, аргумент_;
- $S_{instr}$ (_общаться, общение_) = _средство \[общения\], язык_.

$S_{mod}$ - типовое название способа (манеры, характера) осуществления
данной ситуации (= 'то, как...'):
- $S_{mod}$ (_идти_) = _походка_;
- $S_{mod}$ (_язык \[речь\]_) = _структура, строй \[языка\]_;
- $S_{mod}$ (_вести себя_) = _поведение_.

&nbsp;

### ___34.___

&nbsp;

$S_{res}$ - типовое название результата данной ситуации
(= 'то, что получается...'):
- $S_{res}$ (_реферировать_) = _реферат_;
- $S_{res}$ (_разваливаться_) = _развалины_;
- $S_{res}$ (_лопаться, трескаться_) = _трещина_.

$S_{loc}$, $S_{instr}$, $S_{mod}$ и $S_{res}$, с одной стороны, и $S_0$,
$S_1$, $S_2$, $S_3$ - с другой, часто совпадают друг с другом,
ср.
- _мойка_ = $S_0$ и $S_{loc}$ от _мышь_,
- _зажигание_ = $S_0$ и $S_{instr}$,
- _поведение_ = $S_0$ и $S_{mod}$,
- _вышивание_ = $S_0$ и $S_{res}$,
- _смазка_ = $S_0$ и $S_3$,
- _требование_ = $S_0$ и $S_2$
- и т.п.

&nbsp;

### ___35.___

&nbsp;

8. Соотносительные лексические функции __Sing__ (лат. _singulus_
'отдельный'; "единичность") - типовое название одной "штуки", одного
"кванта" некоторого $C_0$ - и __Mult__ (лат. _multum_ 'множество';
"множественность") - типовое название совокупности, множества $C_0$.
    - Sing (_смотреть_) = _взглянуть_;
    - Sing (_капуста_) = кочан;
    - Sing (_дождь_) = _капли_, _струи_;
    - Mult (_лошадь_) = _табун, косяк_;
    - Mult (_корябль_) = _флот_;
    - Mult (_самолет_) = _авиация_.

&nbsp;

### ___36.___

&nbsp;

9. __Figur__ ("фигуральное обозначение") - принятая метафора для $C_0$.
    - Figur (_сатира_) = _жало, бич \[сатиры\]_;
    - Figur (_сон_) = _объятия \[сна\]_;
    - Figur (_заговор_) = _нити_.

10. __Centr__ ("центр", "разгар") - типовое обозначение "центральной" части
предмета или процесса.
    - Centr (_лес_) = _чаща, глушь_;
    - Centr (_море_) = _открытое море_;
    - Centr (_блаженство_) = _верх_.

11. $\mathbf{A_i}$ ($i = 1, \ldots, 4$) - типовое определение $i$-го
актанта по его реальной роли в ситуации
("такой, который...", "такой, которого..."):
    - $A_1$ (_вредить_) = _вредный_;
    - $A_1$ (_усы_) = _с \[усами\], усатый_;
    - $A_1$ (_обедать_) = _за \[обедом\], обедающий_;
    - $A_2$ (_знать_) = _известный_;
    - $A_2$ (_руководить_) = _под \[руководством\]_;
    - $A_2$ (_любить_) = _любимый_.

Регулярным способом образования $A_1$ и $A_2$ являются действительные и
страдательные причастия.

&nbsp;

### ___37.___

&nbsp;

12. $\mathbf{Able_i}$ (лат. habilis 'способный', "способный";
$i = 1, \ldots, 4$) - типовое определение $i$-го актанта по его
потенциальной роли в ситуации ("такой, который может...", "такой, которого
можно..."):
    - $Able_1$ (_изменяться_) = _изменчивый_;
    - $Able_1$ (_гнуться_) = _гибкий_;
    - $Able_1$ (_гореть_) = _горючий_;
    - $Able_2$ (_есть_) = _съедобный_;
    - $Able_2$ (_гнуть_) = _гибкий_;
    - $Able_2$ (_прощать_) = _простительный_.

13. $\mathbf{Magn_0}$ и $\mathbf{Magn_i}$ (лат. magnus 'большой';
$i = 1, \ldots, 4$) - обозначение 'высокой степени', 'интенсивности'
($\approx$ 'очень') самой ситуации ($Magn_0$) или ее $i$-го актанта
($Magn_i$):
    - $Magn_0$ (_молчание_) = _абсолютное, полное, гробовое_;
    - $Magn_0$ (_кричать_) = _громко, изо всех сил, во все горло_;
    - $Magn_0$ (_спать_) = _крепко, как убитый, без задних ног,
    богатырским сном, мертвым сном, сном праведника, сном младенца_;
    - $Magn_1$ (_признание_) = _всеобщее_;
    - $Magn_2$ (_обыски_) = _повальные_.

14. __Ver__ (лат. verus 'истинный') - 'правильный',
'соответствующий назначению', 'какой следует':
    - Ver (_догадка_) = _верная, правильная_;
    - Ver (_шутка_) = _уместная, кстати_.

&nbsp;

### ___38.___

&nbsp;

15. __Bon__ (лат. bonus 'хороший') - 'хороший':
    - Bon (учебное заведение) = _первоклассное_;
    - Bon (_случайность_) = _счастливая_;
    - Bon (_влияние_) = _благотворное_.

16. $\mathbf{Adv_{ix}}$ $(i = 1, \ldots, 4; \; x = A, B, C, D)$ - имя
ситуации в роли определения при глаголе, называющем другую ситуацию.
    - $Adv_{1A}$ (_сопровождать_) = _вместе с_;
    - $Adv_{1A}$ (_представляется_) = _как представляется_;
    - $Adv_{1B}$ (_ошибаться_) = _ошибочно, неправильно_;
    - $Adv_{1B}$ (_спешить_) = _спешно_;
    - $Adv_{1B}$ (_полагать_) = _по мнению, как полагает\[-ют\]_.

17. __Loc__ (лат. locus 'место') - предлог типовой локализации
(пространст-50 венной, временной или абстрактной).
Под типовой локализацией понимается наиболее "прямое", наиболее
"естественное" расположение, т.е. расположение, наиболее соответствующее
природе и назначению "вещи", обозначенной ключевым словом - $C_0$.
    - Loc (_завод_) = _на_ ($+S_{\text{предл}}$);
    - Loc (_театр_) = в ($+S_{\text{предл}}$);
    - Loc (_утро_) = тв. пад. _\[утром\]_;
    - Loc (_каждый день_) = вин. пад.;
    - Loc (_8 марта_) = род. пад.

&nbsp;

### ___39.___

&nbsp;

18. $\mathbf{Oper_1}$, $\mathbf{Oper_2}$ (лат. operari 'совершать') - глагол, связывающий
название первого (соответственно второго) актанта в роли подлежащего с
названием ситуации в роли первого дополнения.
    - $Oper_1$ (_решение_) = _принимать_;
    - $Oper_1$ (_помощь, поддержка_) = _оказывать_;
    - $Oper_1$ (_растерянность_) = _быть в_;
    - $Oper_2$ (_травма, совет_) = _получать_;
    - $Oper_2$ (_экзамен_) = _держать, сдавать_;
    - $Oper_2$ (_поддержка_) = _находить, встречать_.

19. $\mathbf{Func_0}$, $\mathbf{Func_1}$, $\mathbf{Func_2}$ (лат. function
"исполнение") - глагол, имеющий название ситуации подлежащим, а названия
актантов, если они есть, - дополнениями.
    - $Func_0$ (_война, дождь_) = _идти_;
    - $Func_0$ (_ветер_) = _дуть_;
    - $Func_0$ (_тишина_) = _стоять, царить_;
    - $Func_1$ (_заслуга_) = _принадлежать_;
    - $Func_1$ (_приказ_) = _исходить от_;
    - $Func_1$ (_тоска_) = _гложет, быть у_;
    - $Func_2$ (_возмездие_) = _настигать_;
    - $Func_2$ (_кара_) = _постигать_;
    - $Func_2$ (_власть_) = _распространяться на_.

&nbsp;

### ___40.___

&nbsp;

20. $\mathbf{Labor_{12}}$ - глагол, связывающий название первого актанта в роли
под- лежащего, с названием второго актанта в роли первого дополнения и с
названием ситуации в роли второго дополнения:
    - $Labor_{12}$ (_приветствия, побои_) = _осыпать_;
    - $Labor_{12}$ (_заботы_) = _окружать_;
    - $Labor_{12}$ (_власть_) = _иметь под, иметь во, держать под_.

Параметры 21-23 (см. ниже), т.е. Caus, Perm и Liqu, родственны в том
отношении, что все три обозначают действия, связанные с "созданием" /
"уничтожением" ситуации $C_0$.

21. __Caus__ (лат. causa "причина") - "делать так, чтобы...", "каузировать".
Подлежащим при Caus (без актантных индексов) обязано быть название
неучастника ситуации.
    - Caus (_спать_) = _усыплять, убаюкивать_;
    - Caus (_свитер_) = _вязать_;
    - Caus (_соглашаться_) = _убеждать, уговаривать_.

&nbsp;

### ___52. О толково-комбинаторном словаре___

&nbsp;

Словарные статьи толово-комбинаторного словаря (ТКС) строятся по следующей
схеме:
1. заглавное слово;
2. морфологическая информация;
3. толкование;
4. модель управления (семантико-синтаксические валентности) и условия её
реализации;
5. языковые примеры к модели управления;
6. стандартные лексические функции;
7. нестандартные лексические функции;
8. "лексический мир" заглавного слова;
9. иллюстративная часть;
10. фразеология;
11. сопоставительная часть.

___Конец темы (раздела) 2___

&nbsp;

___