___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Формализация и работа с естественным языком (FaWwNL)
- __Преподаватель:__ Прудникова Лариса Ивановна
- __Тип занятия:__ Практическое занятие №9
- __Формат занятия:__ Очно (ДВФУ, D???)
- __Дата и время занятия:__ 25.11.2022, пт (нечет.), 16:50-18:20
___
___
___

&nbsp;

## Информация

&nbsp;

Получение оценки для второй подгруппы (где я):
- коллоквиум
- сделать какую-то презентацию

&nbsp;

___

&nbsp;

## Продолжение предыдущей презентации

&nbsp;

### ___43___

&nbsp;

Слово как функция.
Семантический анализатор в процессе обработки исходного текста выполняет
два основных действия: выбор правильного значения (предиката - формального
аналога понятия) слова и построение из выбранных значений более сложного
предиката.

&nbsp;

### ___44___

&nbsp;

Это построение всегда носит характер функционального взаимодействия, в
результате которого вычисляется новое значение, в частности - новый
семантико-грамматический тип построенной конструкции.
Например, при взаимодействии предлога _В_ со словосочетанием _прошлом году_

&nbsp;

### ___45___

&nbsp;

вырабатывается тип Когда, со словом _лесу_ - тип Где, и т.п.
При взаимодействии прилагательного и существительного вырабатывается
грамматический тип существительного, однако семантика словосочетания может
существенно отличаться от семантики самого существительного.
(Например, в выражении

&nbsp;

### ___46___

&nbsp;

_белая ворона_.)
Это относится не только к прилагательным и существительным, но и к любому
слову, способному присоединять к себе другие слова.
Например, при взаимодействии предлога _В_ со словосочетанием _прошлом году_
вырабатывается тип Когда, со словом _лесу_ - тип Где, и т.п.
При взаимодействии

&nbsp;

### ___47___

&nbsp;

прилагательного и существительного вырабатывается грамматический тип
существительного, однако семантика словосочетания может существенно
отличаться от семантики самого существительного.
Часто используемое в лингвистике понятие _валентности_ следует понимать
буквально, в химическом смысле:

&nbsp;

### ___48___

&nbsp;

кислород и водород, реализуя свои валентности, перестают быть кислородом
и водородом, а создают новую сущность - воду.
С точки зрения информатики, присоединяемые слова являются аргументами, из
которых присоединяющее их слово строит новую конструкцию, семантика которой
может

&nbsp;

### ___49___

&nbsp;

существенно отличаться от семантики ее составляющих.
Любой достаточно развитый язык имеет функциональную природу, и только
суперпозиция функций адекватна структуре предложений такого языка.

Функциональная природа языка особенно ясно и просто проявляется при

&nbsp;

### ___50___

&nbsp;

вычислении семантико-грамматических типов предложных выражений, что
хорошо видно из примеров, построенных семантическим анализатором:

&nbsp;

### ___51___

&nbsp;

Поясним эти записи на примере выражения ```@Почему С(@Род горя$130023)```.
Предлог _С_ на классе ```$13``` существительных (класс существительных с
условным названием\
\
Психика)

&nbsp;

### ___52___

&nbsp;

в родительном падеже вырабатывает семантико-грамматический тип Почему.
Это происходит следующим образом.
После предварительной обработки описание слова _Горя_ будет представлено в
виде трех морфо-семантических альтернатив (чувство, подвергаться действию
огня и проявлять сильное желание):горя

&nbsp;

### ___53___

&nbsp;

```
ГОРЕ  {Сущ Сред Неодуш
$130023~@ОНО$702@Род} $130023(Z1:!Род)
ГОРЕТЬ{Глаг Деепр}
N%~ГОРЕНИЕ$12250(Z1: !Ото,Z2:
!Деепр,Z3: ОГОНЬ$1225~!Тв) ГОРЕТЬ
    {Глаг Деепр}
N%~ЖЕЛАНИЕ$1303(Z1: !Деепр,Z2:
!Тв)
```

&nbsp;

### ___54___

&nbsp;

Одна из альтернатив предлога _С_ (всего их - 49)
```
С {Предл $13~@Почему} (Z1:
ПСИХИКА$13~!Род)
```

&nbsp;

### ___55___

&nbsp;

может взаимодействовать с первой альтернативой слова _горя_ (совпадают
падеж и номер класса).
В результате взаимодействия этих альтернатив вычисляется значение типа
Почему.
Качество любого семантического анализатора можно оценивать по тому, как он
вычисляет семантико-грамматическое значение

&nbsp;

### ___56___

&nbsp;

предложно-падежных форм.
Но даже если он вычисляет эти значения с абсолютной точностью, то это не
гарантирует, что он способен справиться со всеми тонкостями семантического
анализа.
Подстановка падежной формы на место аргумента любого присоединяющего ее
слова требует иногда не менее скурпулезного вычисления.

&nbsp;

### ___57___

&nbsp;

Точность семантического анализа прямо зависит от качества и от полноты
семантического словаря.
Теперь у нас есть возможность точно сказать об области определения и
области значений

&nbsp;

### ___58___

&nbsp;

функций, каждая из которых связывается с тем или иным словом русского языка
на этапе семантического анализа.
Эти области совпадают и содержат значения вида ```<номер семантического класса>``` ```<@семантико-грамматический тип>```.

&nbsp;

### ___59___

&nbsp;

Например, ```$13~@Почему```.
Номер класса может отсутствовать.
Семантико-грамматический тип - это все вопросительные слова русского языка
(возможно, содержащие индекс: Какой01, КакА, КакВ и т.п.), сокращенные
названия падежей ```@Им```, ```@Вин``` и т.д. и слова, определяющие род и
число, ```он$702```,

&nbsp;

### ___60___

&nbsp;

```она$702```, ```оно$702```, ```они$702```.
(Здесь ```$702``` - номер класса местоимений, ```@``` - технический символ,
используемый семантическим анализатором.)
Каждое такое значение является идентификатором класса слов.
Например, ```$16~@Им``` - множество слов, принадлежащих классу
```$16 (ВРЕМЯ)``` существительных в

&nbsp;

### ___61___

&nbsp;

именительном падеже.
Если бы компьютер был способен выполнять эти функции так же, как он
выполняет арифметические операции, то семантический анализатор русского
языка в принципе ничем не отличался бы от обычного компилятора для языков
программирования.
Но так как он не способен выполнять эти функции

&nbsp;

### ___62___

&nbsp;

непосредственно, то семантический анализатор является интерпретатором
(в программистском смысле этого слова Процесс интерпретации разделен на
три этапа: морфологический анализ, пословная обработка текста и
собственно семантический анализ.
Если применить первые два этапа к множеству всех

&nbsp;

### ___63___

&nbsp;

словоформ русского языка, то можно построить словарь, благодаря которому
процесс интерпретации будет сведен к собственно семантическому анализу.
О процессе интерпретации будет сказано ниже.
А вначале несколько слов о семантическом словаре.

&nbsp;

___