___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Формализация и работа с естественным языком (FaWwNL)
- __Преподаватель:__ Прудникова Лариса Ивановна
- __Тип занятия:__ Практическое занятие №2
- __Формат занятия:__ Очно (ДВФУ, D818)
- __Дата и время занятия:__ 07.10.2022, пт (нечет.), 16:50-18:20
___
___
___

&nbsp;

## Практическое занятие (презентация со слайдами: продолжение)

&nbsp;

### ___13. Пример___

&nbsp;

|$V$|$w$|Использованные пр.|$x$|$y$|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|<число>=><пчс>=><пчс><цифра>=><цифра><цифра>=>7<цифра>=>|<пчс><пчс><цифра><цифра><цифра>7<цифра>75|$\begin{matrix} 1 \\ 2 \\ 3 \\ 6 \\ 6 \end{matrix}$|$\begin{matrix} \lambda \\ \lambda \\ \lambda \\ \lambda \\ 7 \end{matrix}$|$\begin{matrix} \lambda \\ \lambda \\ \text{<цифра>} \\ \text{<цифра>} \\ \lambda \end{matrix}$|

<число>=><пчс>=><пчс><цифра>=><цифра><цифра>=>7<цифра>=>75, таким образом
<число>=>75 и длинна вывода = 5.

&nbsp;

### ___14. Определения 6 и 7___

&nbsp;

__Определение 6:__

- Пусть $G[z]$ - грамматика.
Цепочка $x$ называется сентенциальной формой, если $x$ выводима
из начального символа $z, \;\; z \! => \!\! {}^*x$.
- _Предложение_ - это сентенциальная форма, состоящая из терминальных
символов.

__Определение 7:__

- Язык $L(G[z])$ - это множество предложений:
$$L(G)=\{x \, | \;\; z \! => \!\! {}^*x \; \text{и} \;\; x \: V_{T^+}\}.$$
- Таким образом, язык - это просто подмножество множества всех терминальных
цепочек, т.е. цепочек в $V_T$.
Структура предложений задается грамматикой.
Несколько различных грамматик могут порождать один и тот же язык.

&nbsp;

### ___15. Определение 8___

&nbsp;

- Пусть $G[z]$ - грамматика.
И пусть $w = xUy$ - тогда $u$ называется фразой сентенциальной формы $w$
для нетерминального символа $U$, если
$z \! => \!\! {}^* \;\; xUy$ и $U \!\! => \!\! +u$ и простая,
$z \!\! => \!\! {}^* \; xUy$ и $U \!\! => \!\! u$.\
Следует быть осторожным с терминалом фраза.
Тот факт, что $U \!\! => \!\! +u$ вовсе не означает, что $u$ является фразой
сентенциальной формы $xuy$, необходим $z \!\! => \!\! {}^* \;\; xUy$.
- В качестве примера рассмотрим сентенциальную форму <пчс>1.
- Значит ли, что <пчс> - является фразой, если существует правило
<число>::=<пчс>? - нет, т.к. невозможно вывод <число>1 начального символа
<число>. Имеет место вывод: $$\text{<число>=><пчс>=><пчс><цифра>=><пчс>1.}$$
- Таким образом: $$\text{<число>=>*<пчс> и <пчс>=>}^+\text{<пчс>1}$$ $$\text{<число>=>*<пчс><цифра> и <цифра>=1}$$
Тогда <пчс>1 и 1 фразы; 1 - простая фраза.

&nbsp;

### ___16. Определение 9___

&nbsp;

Основой всякой сентенциальной формы называется самая левая простая фраза.

Грамматика $G1$ описывает бесконечный язык, т.к. существует правило
<пчс>::=<пчс><цифра>.

В общем случае, если $U \!\! => \!\! {}^+ \ldots U \ldots$, мы говорим,
что грамматика _рекурсивна_.
Если $U \!\! => \!\! +U\ldots$, то левая рекурсия,
$U \!\! => \!\! {}^+\ldots U$ - правая.

&nbsp;

### ___17. Определение 10___

&nbsp;

- Если две различные грамматики порождают один и тот же язык, то эти
грамматики называются _эквивалентными_.\
Эквивалентные грамматики могут обладать разными свойствами, облегчающими
или, наоборот, затрудняющими разработку алгоритма трансляции (перевода).
- Каждой сентенциальной форме по определению соответствует, по крайней
мере один вывод.
Однако, одной и той же сентенциальной форме может соответствовать более,
чем один вывод.
Вывод можно наглядно представить синтаксическим деревом, которое иначе
называют _деревом вывода_ или _деревом разбора_.
В качестве иллюстрации построим дерево вывода предложения - 75.

&nbsp;

### ___18. Определение 10 (часть 2)___

&nbsp;

- _Отправляясь от начального символа <число> нарисуем его куст, для того,
чтобы указать первый непосредственный вывод:_
$$\begin{matrix} \text{Число} \\ \vert \\ \text{<пчс>} \end{matrix}$$

_Куст узла - это множество подчиненных узлов (символов), образующих цепочку,
которая заметает имя куста, в непосредственном выводе._

_Концевые узлы не имеют подчиненного куста.
Для второго вывода получаем:_
$$\begin{matrix} \text{Число} \\ \vert \\ \text{<пчс>} \\ \vert \\ \_\_\_\_\_\_\_\_ \\ \vert \qquad \qquad \vert \\ \text{<пчс>} \quad \text{<цифра>} \end{matrix}$$

&nbsp;

### ___19. Определение 10 (часть 3)___

&nbsp;

__Строим три синтаксические диаграммы, каждый раз применяя непосредсвенный
вывод.__

$$\begin{matrix} \text{<число>} \\ \vert \\ \text{<пчс>} \\ \vert \\ \_\_\_\_\_\_\_\_ \\ \vert \qquad \qquad \vert \\ \text{<пчс>} \quad \text{<цифра>} \\ \vert \qquad \qquad \\ \text{<цифра>} \qquad \qquad \\ {} \\ {} \end{matrix} \qquad
\begin{matrix} \text{<число>} \\ \vert \\ \text{<пчс>} \\ \vert \\ \_\_\_\_\_\_\_\_ \\ \vert \qquad \qquad \vert \\ \text{<пчс>} \quad \text{<цифра>} \\ \vert \qquad \qquad \\ \text{<цифра>} \qquad \qquad \\ \vert \qquad \qquad \\ 7 \qquad \qquad\end{matrix} \qquad
\begin{matrix} \text{<число>} \\ \vert \\ \text{<пчс>} \\ \vert \\ \_\_\_\_\_\_\_\_ \\ \vert \qquad \qquad \vert \\ \text{<пчс>} \quad \text{<цифра>} \\ \vert \qquad \qquad \qquad \vert \\ \text{<цифра>} \qquad  5 \\ \vert \qquad \qquad \\ 7 \qquad \qquad\end{matrix}$$

&nbsp;

### ___20. Определение 10 (часть 4)___

&nbsp;

- При чтении слева направо концевые узлы образуют цепочку, вывод которой
представлен деревом.
Можно восстановить вывод по синтаксическому дереву при помощи обратного 
процесса.
Самый правый концевой указывает непосредственный вывод
7<цифра>=>75, чтобы пройти по синтаксическому дереву до куста
7<цифра> мы отсекаем куст от дерева - удалаем его.
Продолжаем процесс, всегда восстанавливая последний непосредсвенный вывод.
Концевые узлы дерева образуют выводимую сентенциальную форму.

&nbsp;

___