___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Формализация и работа с естественным языком (FaWwNL)
- __Преподаватель:__ Прудникова Лариса Ивановна
- __Тип занятия:__ Практическое занятие №9
- __Формат занятия:__ Очно (ДВФУ, D???)
- __Дата и время занятия:__ 25.11.2022, пт (нечет.), 16:50-18:20
___
___
___

&nbsp;

## Продолжение предыдущей презентации

&nbsp;

### ___64___

&nbsp;

__Семантический словарь.__
Построение семантического словаря - чрезвычайно сложная и трудоемкая
работа.
Выполнить такую работу в сравнительно короткие сроки удалось благодаря
удивительной регулярности словообразования в русском языке, которая
позволила автоматизировать процесс построения семантического словаря.

&nbsp;

### ___65___

&nbsp;

Оказалось возможным автоматически свести большое количество производных
слов к более простым по морфемному составу словам.
Так, например, при помощи суффикса _-тель_ образуется отглагольные
существительные, называющие первый аргумент глагола

&nbsp;

### ___66___

&nbsp;

(учить - учитель).
Число таких слов (в словаре А.А. Зализняка \[1\]) равно 692.
Из них 671 слово подпадает под это правило.
Исключением явдяется 21 слово: приятель, неприятель, числитель,
знаменатель и другие.
Поэтому описание семантики подавляющего большинства таких слов сводится к
описанию семантики

&nbsp;

### ___67___

&nbsp;

соответствующего глагола при помощи одной и той жей формулы.
Суффикс _-ость_ образует существительные от прилагательных, называющие
свойство объекта (дряхлый - дряхлость).
Всего таких слов 3177, исключение 53 слова: ревность, стоимость,
промышленность, решимость и другие.
Аналогичное явление наблюдается

&nbsp;

### ___68___

&nbsp;

при сведении префиксных глаголов к беспрефиксным.
При построении семантического словаря наиболее полезными оказались
словари: "Учебник русского языка для иностранцев",
"Управление в русском языке", "Словарь сочетаемости слов русского языка" и
"Большой толковый словарь русского языка".

&nbsp;

### ___69___

&nbsp;

Сейчас еще рано говорить о завершении работы над семантическим словарем.
Словарь находится в процессе постоянной модификации, но на его основе
построены семантический анализатор, способный анализировать
газетно-журнальные тексты, поисковая и вопросно-ответная системы, а также
система автоматического реферирования.

&nbsp;

### ___70___

&nbsp;

В процессе эксплуатации семантического словара выяснилось, что удобнее
разбить его на два рабочих словаря.
Один из них был назван синтаксическим, второй - семантическим.
При этом исходным словарем остается единый семантический словарь, который
можно легко модифицировать и совершенствовать,

&nbsp;

### ___71___

&nbsp;

а рабочие словари строятся по нему автоматически.
Сущность этого разбиения покажем на примере.
Исходный словарь:
```
ГОРЕТЬ
    N%~ГОРЕНИЕ$12250(Caus(ПРИЧИ
НА$1105(!Ото),Lab(!Им,ОГОНЬ$1225~!
Тв))) ГОРЕТЬ
N%~ЖЕЛАНИЕ$1303(Oper00(!Им,
```

&nbsp;

### ___72___

&nbsp;

```
Magn~ЖЕЛАНИЕ$1303(!Тв)))
```

Синтаксический словарь:

```
ГОРЕТЬ N%~ГОРЕНИЕ$12250({Z1:
!Ото,Z2: !Им,Z3:
ОГОНЬ$1225~!Тв})//001 ГОРЕТЬ
N%~ЖЕЛАНИЕ$1303({Z1: !Им,Z2:
!Тв})//002
```

&nbsp;

### ___73___

&nbsp;

Семантический словарь:

```
ГОРЕТЬ
N%~ГОРЕНИЕ$12250(Caus(ПРИЧ
ИНА$1105(Z1),Lab(Z2,Z3)))//001
ГОРЕТЬ
N%~ЖЕЛАНИЕ$1303(Oper00(Z1,
Magn~ЖЕЛАНИЕ$1303(Z2)))//002
```

&nbsp;

### ___74___

&nbsp;

Первый рабочий словарь содержит минимум информации, необходимый для
правильной сборки суперпозиции, и он не зависит от класса решаемых задач.
Второй словарь не влияет на процесс сборки и поэтому может быть достаточно
просто переориентирован на конкретный класс задач.

&nbsp;

### ___84___

&nbsp;

__Предварительная обработка описания слова.__
На этапе предварительной обработки происходит пословная обработка текста в
пределах одного предложения.
Основная задача этого этапа - построение независимых морфо-семантических
альтернатив в описаниях каждой словоформы предложения

&nbsp;

### ___85___

&nbsp;

и вычисление семантико-грамматического типа каждой альтернативы, входящей в
описание слова.
Эти преобразования необходимы для корректной работы собственно
семантического анализатора.

Например, предложение _Бумага идет в переработку_ в результате этих
преобразований примет вид

&nbsp;

### ___86___

&nbsp;

- Бумага
```
БУМАГА {Сущ Жен Неодуш
$12127~@ОНА$702@Им} $12127(Z1:
!Род,Z2: !ИЗ)
```
- идет
```
{Глаг} (Z1:
ЧЕЛОВЕК$1241~!ОНЪ$702\!ОНА$702\!О
НО$702,Z2: ДЕЙСТВИЕ$15~!Куда)
```

&nbsp;

### ___87___

&nbsp;

```
{Глаг} (Z1:
МЕСТО$121~!ОНЪ$702\!ОНА$702\!ОНО$7
02,Z2: ДЕЙСТВИЕ$15~!Куда)
(и т.д.)
```
- в
```
В {Предл $15~@Куда} (Z1:
ДЕЙСТВИЕ$15~!Вин) \ Всего - 109
альтернатив
```

&nbsp;

### ___88___

&nbsp;

- переработку
```
ПЕРЕРАБОТКА {Сущ Неодуш
$15131~@ОНА@Вин} $15131(s0~$15 Z1:
!Тв,Z2: !Род,Z3: !вВин)
```

После предварительной обработки описание каждого слова предложения
представляет собой набор одинаковых по форме альтернатив, каждая их которых

&nbsp;

### ___89___

&nbsp;

состоит из двух частей: морфологической и семантической.
Морфологическая часть (в фигурных скобках) содержит информацию о том, к чему
может присоединиться данная альтернатива;

семантическая часть - информацию о том, что эта альтернатива может к себе
присоединить.

&nbsp;

### ___90___

&nbsp;

Вся эта информация является необходимой и достаточной для выбора правильной
альтернативы и их правильного связывания при построении суперпозиции.

&nbsp;

### ___91___

&nbsp;

__Сущность семантического анализа.__
На этапе семантического анализа происходит отбор нужных для данного
предложения морфо-семантических альтернатив и связывание их в единую
структуру.

&nbsp;

___