___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Формализация и работа с естественным языком (FaWwNL)
- __Преподаватель:__ Прудникова Лариса Ивановна
- __Тип занятия:__ Практическое занятие №8
- __Формат занятия:__ Очно (ДВФУ, D???)
- __Дата и время занятия:__ 25.11.2022, пт (чет.), 16:50-18:20
___
___
___

&nbsp;

## Продолжение предыдущей презентации

&nbsp;

### ___18___

&nbsp;

не ограничена каким-либо конечным множеством чисел и дает возможность
строить простые и универсальные алгоритмы для арифметических операций.
Римская система неадекватна, арабская - адекватна.
Поскольку принцип формализации, положенный в основание достаточно сложной
компьютерной

&nbsp;

### ___19___

&nbsp;

системы, имеет для нее фундаментальное значение, кажется уместным сказать
здесь несколько слов о методах формализации вообще.
Принято считать, что принципы формализации не формализуемы, из чего следует,
что при формализации той или иной предметной области всегда имеется
неограниченный выбор формальных

&nbsp;

### ___20___

&nbsp;

моделей.
Теоретически доказать, что одна модель лучше другой, невозможно.
И тем не менее из огромного множества моделей лишь одна (с точностью до
изоморфизма) может оказаться адекватной данной предметной области, и только
она может быть практически полезной для компьютеризации сложных предметных

&nbsp;

### ___21___

&nbsp;

областей.
Если бы русский язык содержал несколько сотен слов, то любая когда-либо
предлагавшаяся его модель могла бы быть реализована на компьютере и
оказалось бы практически полезной.
Но принципиальным свойством неадекватных моделей, как было сказано выше,
является безудержное размножение

&nbsp;

### ___22___

&nbsp;

сущностей при расширении или конкретизации предметной области (в данном
случае - при расширении словаря) и как следствие - отсутствие единых
алгоритмов обработки этих быстро размножающихся сущностей.
Здесь уместна аналогия с римской системой счисления - типичным примером

&nbsp;

### ___23___

&nbsp;

неадекватной формализации языка для записи натуральных чисел.
За свою сравнительно небольшую историю информатика продемонстрировала
огромное количество неадекватных моделей, тяжеловесность которых лишила
их возможности практического использования.

&nbsp;

### ___24. Функциональная природа языка___

&nbsp;

### ___25___

&nbsp;

Язык и слово триедины: слушаю - понимаю - говорю.
Это триединство отчетливо проявляется, например, в компьютерной системе,
предназначенной для перевода с одного языка на другой.
При анализе исходного текста слово выступает в роли функции, в результате
выполнения которой строится формальный

&nbsp;

### ___26___

&nbsp;

аналог понятия - набор семантических формул.
За неимением подходящего термина этот набор будем называть предикатом, хотя
предикат является одной из интерпретаций семантической формулы.
Далее этот предикат преобразуется в действующую функцию, в результате
выполнения которой строится текст на

&nbsp;

### ___27___

&nbsp;

втором языке.

Мы не касаемся вопросов, связанных с переводом с семантического языка на
русский, то нас будут интересовать только две ипостаси слова: слово как
функция, вычисляющая предикат, и слово как предикат - формальный аналог
понятия.

&nbsp;

### ___28___

&nbsp;

__Слово как понятие__.
Слово является символом, за которым стоит понятие.
Понятие всегда связывается с некоторыми множеством, поэтому при его
описании главное - выделить то общее, что объединяет все элементы множества.
Возьмем, например, понятие _узел_.
Оно может указывать и на узелок, в котором

&nbsp;

### ___29___

&nbsp;

носят вещи, и на железнодорожный узел, и на узел связи, и на узел на
веревке, и на гордиев узел, и на женскую прическу.
Короче, оно может указывать на множество самых разнообразных объектов.
Общим, что их объединяет в одно понятие, является то, что все они подобны
узлу, который связывает две веревки.

&nbsp;

### ___30___

&nbsp;

Узел может связывать вещи, железные дороги, города, волосы, ребра графа,
детали машин,
все что угодно.
Поэтому _узел_ - это то, что связывает.
Эту информацию о слове _узел_ мы и должны передать компьютеру и ничего
более.
Кроме элементов подобия понятия может содержать в себе и близкие элементы
типа Как бы.

&nbsp;

### ___31___

&nbsp;

Поэтому и описание должно содержать элементы этого типа.
Без них трудно или невозможно описать даже простейшие понятия.
Рассмотрим, например, такие конкретные глаголы, как _кусать_ и _лягать_.
Их естественные толкования - подвергать кого-то действию своих зубов
(копыт) - могут вызвать сомнения в высказываниях

&nbsp;

### ___32___

&nbsp;

_Комары (мороз, кофта) кусают, Он лягнул его в своей статье_, поскольку
комары, а тем более мороз или кофта, не имеют зубов, а он не может иметь в
своей статье копыт.
Поэтому в этих описаниях допускаются элементы типа

&nbsp;

### ___33___

&nbsp;

Как бы - как бы зубов, как бы копыт.
В приведенных примерах все понятия различны.
Но при описании слов часто приходится решать проблему, следует ли.

&nbsp;

### ___34___

&nbsp;

различать понятия, на которые указывает то или иное слово.
С одним словом часто связывается несколько различных понятий.
Например, _изменять_ (_что_ или _кому_), _мешать_ (_что_ или _кому_),
_разбить_ (_сквер_ или _чашку_).
Все эти глаголы неоднозначны.

&nbsp;

### ___35___

&nbsp;

Поэтому их можно рассматривать как функции, т.е. их значение определяется
их аргументами.
Понятия различны, если они не имеют ничего общего, или это общее настолько
абстрактно, что практически не содержит никакой информации.

&nbsp;

### ___36___

&nbsp;

Так, главное значение глагола _гореть_ - подвергаться действию огня.
Сохраняет ли он это значение в высказываниях _Глаза (Уши, Руки) горят, Он
горит на работе, Он горит энтузиазмом (любовью), Он весь горит?_
Ответ зависит от конкретной задачи, которую решает компьютер.
Часто достаточно приписать глаголу _гореть_.

&nbsp;

### ___37___

&nbsp;

одно значение.
Глагол _гореть_ как бы однозначен.
Возьмем главное значение глагола _нарушать_ - делать так, что что-то не
соблюдается.
Трудно представить ситуацию, которая потребовала бы дифференциации в этом
слове различных понятий.
Глагол _нарушать_ однозначен.

Повторим один важный момент.

&nbsp;

### ___38___

&nbsp;

Слово является символом, за которым стоит понятие или предикат - формальный
аналог понятия.
Само по себе слово не является предикатом.
Оно лишь часть предложения, но и предложение не является предикатом, оно
является записью алгоритма, в качестве формального аналого которого здесь

&nbsp;

### ___39___

&nbsp;

предлагается использовать суперпозицию функций.
И только в результате выполенния этой суперпозиции строится множество
связанных между собой предикатов.
В теории формальных языков говорят не о выполнении, а о псевдовыполнении,
подчеркивая тот факт, что речь идет об отображении текста в

&nbsp;

### ___40___

&nbsp;

текст, например при трансляции текста на каком-либо языке программирования в
текст на языке ассемблера или объектный код.
И только в результате выполнения этого кода вычисляется окончательное
значение текста.
Речь идет о псевдовыполнении отдельного предложения.
Результатом псевдовыполнения является текст на

&nbsp;

### ___41___

&nbsp;

семантическом языке.
Процесс собственно выполнения этого текста может быть полностью определен
только классом решаемых задач их конкретной предметной области.
Поэтому не обсуждаем даже околоязыковые проблемы, такие, например, как
проблема связного текста.

&nbsp;

### ___42___

&nbsp;

Для решения этих проблем требуются совершенно другие основания, которые
лежат уже за пределами модели русского языка.

&nbsp;

___