___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Формализация и работа с естественным языком (FaWwNL)
- __Преподаватель:__ Прудникова Лариса Ивановна
- __Тип занятия:__ Практическое занятие №1
- __Формат занятия:__ Онлайн (MS Teams)
- __Дата и время занятия:__ 23.09.2022, пт (нечет.), 16:50-18:20
___
___
___

&nbsp;

## Информация о дисциплине

- Оранжевым кирпичикам (мне) - нужно приходить на пары и слушать лекции
- Синим кирпичикам (не мне) - нужно делать что-то другое
- К экзамену будет коллоквиум

&nbsp;

___

&nbsp;

## Практическое занятие (презентация со слайдами)

&nbsp;

### ___1. Современные формальные модели в синтаксисе___

&nbsp;

### ___2. Формальные грамматики___

&nbsp;

- _Формальные грамматики - это системы правил, которые математически строго
задают (или характеризуют) множества цепочек, т.е.
конечных последовательностей символов._

Цепочки могут состоять из языковых элементов разных уровней: например,
- словоформы - это цепочки морфем,
- словосочетания и предложения - это цепочки слов.

Поэтому мы можем сказать, что формальные грамматики имеют дело с
абстрактными объектами.

&nbsp;

### ___3. Классы формальных грамматик___

&nbsp;

|_распознающие_|_порождающие_|
|-|-|
|т.е. такие, которые могут определять правильность цепочек.  В тех случаях, когда цепочки признаются грамматически правильными, грамматика может дать информацию о строении этой цепочки.|т.е. такие, которые могут строить правильные цепочки, давать информацию о грамматических характеристиках этих цепочек, а так же избегать порождения неграмматичных цепочек.|

И в распознающих, и в порождающих грамматиках все утверждения
формулируются в четко определенных символах с применением строго
определенных правил.
Это делает формальные грамматики очень простыми с точки зрения их
логического строения.

&nbsp;

### ___4. Формальные грамматики и языки___

&nbsp;

- Можно формально определить язык как подмножество множества всех
предложений из "слов" или символов некоторого основного словаря.
- _Алфавит_ - это непустое множество элементов.
Назовем элементы алфавита _символами_ (алфавит не обязан быть
конечным или счётным, но во всех практических приложениях он будет
конечным, может счётным).
- Всякая конечная последовательность символов алфавита $A$ называется
_цепочкой_.

&nbsp;

### ___5. Формальные грамматики и языки (часть 2)___

&nbsp;

Вот несколько цепочек в алфавите
$A = \{a, b, c\}\colon  a, \; b, \; c, \; ab,  \; aabb$.
Мы также допускаем существование пустой цепочки $\lambda{(e)}$, т.е.
цепочки не содержащей ни одного слова. Порядок символов в цепочке
важен.

Так цепочка $\textbf{аб}$, не то же самое, что и $\textbf{ба}$.
Длина цепочки $x$ - $|x|$ - равна числу символов в цепочке.:
$|\lambda| = 0, \; |a| = 1, \; |abc| = 3$.

Будем использовать буквы $a$, $b$, $c$, как имена символов алфавита,
в то время как $x$, $y$, $z$, $w$ - для обозначения цепочек символов.

Если $x$ и $y$ - цепочки, то их _конкатенация_ $xy$ является цепочкой,
полученная путём дописывания символов цепочки $y$ вслед за символами
цепочки $x$. Если $x=de$ и $y=ec$, то $xy=deec$.

&nbsp;

### ___6. Формальные грамматики и языки (часть 3)___

&nbsp;

Т.к. пустая цепочка $\lambda$ не содержит символов, то
$\lambda x = x \; \lambda = x$.

Если $z=xy$ - цепочка, то $x$ голова, а $y$ - хвост $z$.
И, наконец, $x$ - правильная голова, если $y$ - непустая цепочка
(не $\lambda$), $y$ - правильный хвост, если $x$ - не $\lambda$.

Если $x=\textbf{абс}$, то $\lambda$, $\textbf{а}$, $\textbf{аб}$,
$\textbf{абс}$ - голова, все правильные, кроме $\textbf{абс}$.
(Будем обозначать множество цепочек заглавными буквами).

- Произведение $AB$ двух множеств цепочек $A$, и $B$ определяется
как $AB = \{xy| \; x \; A,y \; B\}$.
Пусть $A=\{a,b\}$ и $B=\{c,d\}$, то $AB = \{ac, ad, bc, bd\}$

Т.к. $\lambda x = x \; \lambda = x$ для любой цепочки, то
$\{\lambda\} A = A \{\lambda\} = A$ (множество из пустых цепочек можно
и слева, и справа домножать).

&nbsp;

### ___7. Формальные грамматики и языки (часть 4)___

&nbsp;

Определим степень цепочки:
- $x^0$ - пустая цепочка $\lambda$
- $x^1 = x$
- $x^2 = xx$
- $x^3 = xxx$
- $\ldots$
- $x^n = xx^{n-1} = x^{n-1}x \;\;\;\;\;\;\; (n>0)$

Аналогично определяется степень алфавита $A$:
$$A^0 = \{\lambda\}, \; A^1 = 1, \ldots, A^n=AA^{n-1}=A^{n-1}A, \quad n>0$$

Определим 2 операции:
- Итерацию $A^*$ множества $A$: $\;\;\;$ $A^* = A^0 A^+$
и усечённую итерацию $A^+$ множества
$A$: $\;\;$ $A^+ = A^1 A^2 \ldots A^n \ldots$
- Таким образом, если $A=\{a,b\}$, то $A^*$ включает цепочки $\lambda$,
$\textbf{а}$, $\textbf{б}$, $\textbf{аа}$, $\textbf{аб}$, $\textbf{ба}$
$\textbf{ааа}$, $\textbf{ааб}$, $\textbf{бб}$, $\ldots$
- $A^+ = A A^* = A^* A$

&nbsp;

### ___8. Определение 1___

&nbsp;

- _Продукцией_ или _правилами_ подстановки называется упорядоченная пара
$(u,x)$, которая записывается так $u\text{::}\!\!=\!\!x$, где $u$ - символ, а $x$ -
непустая конечная цепочка символов, где $u$ - называется левой частью
правила, $x$ - правой.

&nbsp;

### ___9. Определение 2___

&nbsp;

_Грамматикой_ $G[z]$ называется конечное, непустые множество правил.

$z$ - это символ, который должен встертиться в левой части по крайней
мере одного правила.

Он называется начальным символом.
Все символы, которые встречаются в левых и правых частях правил, образуют
словарь $V$.

пчс - последовательность чисел.

__Пример__
```
Грамматика G1[<число>]
<число>::=<пчс>
<пчс>::=<пчс><цифра>
<пчс>::=<цифра>
<цифра>::=0
<цифра>::=1
...
<цифра>::=9
```

Словарь $V$ для этой грамматики следующий:
$$V=\{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9, \; \text{<цифра>, <пчс>, <число>}\}.$$

&nbsp;

### ___10. Определение 3___

&nbsp;

В заданной грамматике $G$ символы, которые встречаются в левой части правил,
называются _нетерминальными_.
Они образуют множество нетерминальных символов $V_N$.
Символы, которые не входят в множество $V_N$, называется терминальными.
Они образуют множество $V_T$.
Таким образом $V = V_N V_T$.

Нетерминалы будем заключать в угловые скобки $<$ $>$, чтобы отличить
их от терминалов.

В грамматике $G1$ символы $0,1,2,3,\ldots,9$ - терминалы;
число, ПЧС, цифра - нетерминалы.

Множество правил с одинаковой левой частью будем записывать
$V\!\text{::} x|y|\ldots|z$.

Тогда $G1$ будет выглядеть следующим образом:
```
<число>::=<пчс>
<пчс>::=<пчс><цифра>/<цифра>
<цифра>::=0|1|2|3|...|9
```

Такая форма записи называется нормальной формой Бэкуса (НФБ) или формой
Бэкуса-Наура.

&nbsp;

### ___11. Определение 4___

&nbsp;

- Пусть $G$ - грамматика. Мы говорим, что цепочка $V$ непосредственно
порождает цепочку $w$ и обозначаем $V\!=>\!w$, если для некоторых цепочек
$x$ и $y$ можно написать: $V=xUy,\ w=xuy$ где $U\text{::}\!\!=\!u$ - правило грамматики
$G$.
Мы также говорим, что $w$ - непосредственно выводима из $V$, цепочки $x$ и
$y$ могут быть пустыми.

&nbsp;

### ___12. Определение 5___

&nbsp;

Говорят $V$ порождает $w \qquad V \! =>\!\!{}^+w$, если существует последовательность
непосредственных выводов $V=u_0=>u_1=>u_2=>\ldots=>u_n=w \qquad\qquad n>0$.
Эта последовательность называется _выводом длины_ $n$.

Говорят, также, что цепочка $w$ является _словом_ $V$.
Наконец, пишут $V \! => \!\! {}^*w$, если $V \! => \!\!+w$ или $V=w$;

&nbsp;

___