___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Формализация и работа с естественным языком (FaWwNL)
- __Преподаватель:__ Прудникова Лариса Ивановна
- __Тип занятия:__ Практическое занятие №7
- __Формат занятия:__ Очно (ДВФУ, D???)
- __Дата и время занятия:__ 18.11.2022, пт (нечет.), 17:30-18:30
___
___
___

&nbsp;

## Моделирование в компьютерной лингвистике

&nbsp;

### ___13. Определения___

&nbsp;

1. ___Валентность___ - это способность слова или другой единицы языка
присоединять другие единицы определенным синтаксическим способом;
2. ___Актант___ - это слово или синтаксическая конструкция, заполняющая эту
валентность.

Например, русский глагол _передать_ имеет три основные валентности, которые
можно выразить следующими вопросительными словами: ___кто? кому? что?___

_В рамках генеративного подхода валентности слов (прежде всего, глаголов)
описываются преимущественно в виде специальных фреймов (subcategorization
frames), а в рамках подхода, основанного на деревьях зависимостей - как
моедли управления._

&nbsp;

### ___14. Модель "Смысл <=> Текст"___

&nbsp;

В соответствии с этой теорией ЕЯ рассматривается как особого рода
преобразователь, выполняющий _переработку заданных смыслов_ в
соответствующие им тексты и заданных текстов в соответствующие им смыслы.

Под смыслом понимается инвариант всех синонимичных преобразований текста.
Содержание связного фрагмента речи без расчленения на фразы и словоформы
отображается в виде специального семантического представления, состоящего
из двух компонент:
- _семантического графа_ и сведений о _коммуникативной организации смысла_.

&nbsp;

### ___15. Модель "Смысл <=> Текст". Отличительные особенности теории___

&nbsp;

1. Ориентацию на синтез текстов (способность порождать правильные тексты
рассматривается как основной критерий языковой компетенции);
2. Многоуровневый, модульный характер модели, причем основные уровни языка
разделяются на поверхностный и глубинный уровень: различаются, к примеру,
_глубинный_ (семантизированный) и _поверхностный_ ("чистый") синтаксис, а
также поверхностно-морфологический и глубинно-морфологический уровни;
3. Интегральный характер модели языка; сохранение информации, представленной
на каждом уровне, соответстующим модулем, выполняющими переход с этого
уровня на следующий;

&nbsp;

### ___16. Модель "Смысл <=> Текст". Отличительные особенности теории___

&nbsp;

4. Специальные средства описания синтактики (правил соединения единиц) на
каждом из уровней; для описания лексической сочетаемости был предложен
набор _лексических функций_, при помощи которых сформулированы
правиласинтаксического перифразирования;
5. Упор на словарь, а не на грамматику; в словаре хранится информация,
относящася к разным уровням языка; в частности, для синтаксического анализа
используются модели управления слов, описывающие их синтаксические и
семантические валентности.

Эта теория и модель языка нашли свое воплощение в системе машинного перевода
ЭТАП.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Тема 3: Модель профессора Тузова В.А.

&nbsp;

### ___1. Модель профессора Тузова В. А.___

&nbsp;

### ___2.___

&nbsp;

Абсолютно правильная лингвистическая интуиция И. А. Мельчука находилась в
явном противоречии с используемым им формальным аппаратом.
Для того, чтобы снять это противоречие, необходимо было прежде всего создать
адекватную математическую модель русского языка.

&nbsp;

### ___3.___

&nbsp;

Теоретически для формализации любого реального объекта достаточны сколь
угодно скромные средства.
И это бесконечное разнообразие возможностей попождает сложнейшую проблему
выбора адекватных средств формализации.
Единственным доказательством адекватности той или иной модели

&nbsp;

### ___4.___

&nbsp;

может служить лишь работающая компьютерная система.
Но построить такую систему можно только на основе адекватной модели.
Мы получаем тот самый замкнутый круг, в котором находится компьютерная
лингвистика с момента своего появления на свет.

&nbsp;

### ___5.___

&nbsp;

Существуют неформальные признаки неадекватности используемой модели
реальному объекту.
Во-первых, неограниченное размножение сущностей, любую из которых быть
может и несложно поместить в формальноые сети, но каждая такая маленькая
победа создает лишь иллюзию возможности

&nbsp;

### ___6.___

&nbsp;

окончательной победы.
Так происходит первая подмена - подмена реальной проблемы на множество
иллюзорных проблем.
Во-вторых, статичность используемых средств.
Почему-то считается, что такие типы данных, как семантические или нейронные
сети, фреймы, графы, множества сем и т.п.,

&nbsp;

### ___7.___

&nbsp;

могут служить адекватным средством формализации предложений русского языка.
Однако каждое предложение динамично, оно является записью алгоритма и
поэтому не может быть представлено статичными типами данных.

&nbsp;

### ___8.___

&nbsp;

Эти данные могут быть получены лишь в результате выполнения этого алгоритма.
Так происходит вторая важная подмена - живое предложение заменяется его
"скелетом".
В-третьих, неоднозначность смысла слова, предложения, текста.
Много было сказано и написано о неоднозначности естественного языка, о

&nbsp;

### ___9.___

&nbsp;

том, что человек каким-то непостижимым образом выбирает тот самый правильный
смысл слова, который оно имеет в конкретном предложении Если предлагаемая
модель не позволяет ответить на вопрос о неоднозначности, что эта модель
не может быть адекватной русскому языку.

&nbsp;

### ___10.___

&nbsp;

И здесь мы имеем дело с третьей подменой - проблема вычисления смысла
(точного значения) заменяется проблемой извлечения из текста хоть какой-то
инфомрации для решения конкретных практических задач.
Если предлагаемая модель не позволяет ответить на вопрос о неоднозначности,
то эта модель не может

&nbsp;

### ___11.___

&nbsp;

быть адекватной русскому языку.
И здесь мы имеем дело с третьей подменой - проблема вычисления смысла
(точного значения) заменяется проблемой извлечения из текста хоть какой-то
информации для решения конкретных практических задач.
Подмена понятий - столь важная тема, что ей можно было бы посвятить
многотомный

&nbsp;

### ___12.___

&nbsp;

труд. Подмена всегда приводит к путанице и бесконечным бесплодным
дискуссиям.
Например, вопрос, может ли компьютер понимать тексты на русском языке, до
сих пор способен вызвать бурную дискуссию.
Понимание человека и понимание компьютера - это принципиально разные
понятия.

&nbsp;

### ___13.___

&nbsp;

Компьютер не способен понимать не только тексты на русском языке, но даже
тексты на языке Паскаль.
Он может и должен выполнять эти тексты.
Для того чтобы выполнить тексты на языке Паскаль, необходимо эти тексты
преобразовать в объектный код.
Чтобы выполнить тексты на русском языке,

&nbsp;

### ___14.___

&nbsp;

Необходимо перевести их на формальный семантический язык.
Для этого необходим семантический словарь.
Семантический язык и построенный на его основе семантический словарь
русского языка составляют дальнейшее рассмотрение.
Поскольку компьютер не способен понимать тексты, а может их только

&nbsp;

### ___15.___

&nbsp;

выполнять, то остается практически один способ формализации
языка - рассматривать предложение как запись последовательности
выполнимых действий.
Нравится нам это или нет, компьютер не оставляет нам другого выбора.
Вообще говоря, набор выполняемых действий зависит от

&nbsp;

### ___16.___

&nbsp;

конкретной задачи и потому является потенциально неограниченным.
Так фраза _Сарай горит_ может быть преобразована в вызов функции
```Gorit1(Saraj)```, результатом выполнения которой при решении одной задачи
будет, например, изображение горящего сарая на экране, при решении другой -

&nbsp;

### ___17.___

&nbsp;

заполнение базы знаний, при решении третьей - вызов пожарной команды, и т.д.
Во-первых, в рамках этой формализации можно построить записи только строго
ограниченного множества чисел, во-вторых, не существует единого алгоритма
даже для сложения двух чисел.
Арабская (индийская) система счисления

&nbsp;

___