___

&nbsp;

# Термины и определения по дисциплине "Формализация и работа с естественным языком"

&nbsp;

___

После выписывания всех определений пройтись вновь на предмет непонятных
симоволов и т.п. для раскрытия их смыслов.

&nbsp;

## ___Тема 1. Современные формальные модели в синтаксисе.___

&nbsp;

### __Вопрос 1. Формальные грамматики и языки (? определений, ???? символов) (pra1: 2-12; pra2: 13-20; pra3: 21-22)__

&nbsp;

__Формальные грамматики__ - системы правил, которые математически строго
задают (или характеризуют) множества цепочек.

__Цепочки__ - конечные последовательности символов.

__Словоформы__ - цепочки морфем.

__Словосочетания__ и __предложения__ - цепочки слов.

__Распознающие формальные грамматики__ - грамматики, способные определять правильность цепочек.  В тех случаях, когда цепочки признаются грамматически правильными, грамматика может дать информацию о строении этой цепочки.

__Порождающие формальные грамматики__ - грамматики, способные строить
правильные цепочки, давать информацию о грамматических характеристиках этих
цепочек, а так же избегать порождения неграмматичных цепочек.

__Язык__ - подмножество множества всех предложений из "слов" или символов
некоторого основного словаря.

__Алфавит__ - непустое множество элементов.

__Символы__ - элементы алфавита.

__Пустая цепочка__ $\mathbf{\lambda{(e)}}$ - цепочка, не содержащая ни
одного слова.

__Конкатенация__ $\mathbf{xy}$ - цепочка, полученная путем дописывания
символов цепочки $y$ вслед за символами цепочки $x$.

Если $z=xy$ - цепочка, то $x$ голова, а $y$ - хвост $z$, причем:
- $x$ - правильная голова, если $y$ - не $\lambda$;
- $y$ - правильный хвост, если $x$ - не $\lambda$.

Произведение $AB$ двух множеств цепочек $A$ и $B$ определяется
как $AB = \{xy| \; x \; A,y \; B\}$.

&nbsp;

### __Вопрос 2. Задача разбора (6 определений, 1070 символов) (pra3: 23-27)__

&nbsp;

1. __Разбор сентенциальной формы__ - это построение вывода и, возможно,
синтаксического дерева для сентенциальной формы.

2. __Распознаватель__ - это программа разбора, распознающая только
предложения рассматриваемой грамматики.

3. __Нисходящий разбор сентенциальной формы__ - это метод разбора
сентенциальной формы, при котором дерево строится от корня
(начального символа) вниз к концевым узлам.

4. __Восходящий разбор сентенциальной формы__ - это метод разбора
сентенциальной формы, при котором заданную цепочку, отправляясь от неё,
пытаются привести к начальному символу.

5. __Непосредственный вывод__ $xUy \Rightarrow xuy$
    - называется __каноническим__,
    - записывается с __жирной__ стрелочкой
    ${\left( xUy \boldsymbol{\Rightarrow} xuy \right)}$,
- если $y$ содержит только терминалы.

6. __Вывод__ $W \Rightarrow {}^+ V$
    - называется __каноническим__,
    - записывается с __жирной__ стрелочкой
    ${\left( W \boldsymbol{\Rightarrow} {}^+ V \right)}$,
- если каждый _непосредственный вывод_ в нём является _каноническим_.

&nbsp;

### __Вопрос 3. Классификация грамматик по Хомскому (8 определений, 1770 символов) (pra3: 28-30)__

&nbsp;

1. __Грамматика по Хомскому__ - это четверка $(V, T, P, Z)$, где:
    - $V$ - алфавит НЕтерминальных символов;
    - $T$ - алфавит терминальных символов $(T \cap V = \varnothing)$;
    - $P$ - конечный набор правил постановки;
    - $Z$ - начальный символ, который не является терминалом
    $(Z \in V - T)$.

2. __Язык, порождаемый грамматикой__ - это множество терминальных цепочек,
которые можно вывести из $Z$.

3. Грамматика по Хомскому разделяется на четыре типа:
    - __Тип 0 - грамматики с фазовой структурой__;
    - __Тип 1 - контекстно-зависимые (КЗ) грамматики__;
    - __Тип 2 - контекстно-свободные (КС) грамматики__;
    - __Тип 3 - регулярные грамматики__.

4. Говорят, что $G$ - это __грамматика с фазовой структурой (тип 0)__,
если правила имеют вид: $$u \Coloneqq U, \qquad \text{где} \qquad u \in V^{+}; \qquad U \in V^{*},$$
т.е. левая часть $u$ может быть тоже последовательностью символов, а
правая - пустой.

5. Если ввести ограничения на правила подстановки, то получится класс
__контекстно-зависимых (КЗ) языков (тип 1)__.
Правила подстановки имеют вид: $$xUy \Coloneqq xuy, \qquad \text{где} \qquad U \in V-T; \qquad u \in V^{+}; \qquad x, y \in V^{*}.$$

6. Термин __контекстно-зависимые__ отражает тот факт, что можно заменить
$U$ на $u$ в контексте $x{\lbrace U, u \rbrace}y$.

7. Дальнейшее ограничение правил подстановки дает класс грамматик,
называемых __контекстно-свободными (КС) (тип 2)__: $$U \Coloneqq u, \qquad \text{где} \qquad U \in V-T \qquad \text{и} \qquad u \in V^{*}.$$

8. Если мы ограничим правила ещё раз, приведя их к виду: $$U \Coloneqq u \qquad \text{или} \qquad U \Coloneqq WN, \qquad \text{где} \qquad N \in T^{*}; \qquad U, W \in V-T,$$
то получим __регулярную грамматику (тип 3)__.

&nbsp;

### __Вопрос 4. Диаграмма состояний (2 определений, 794 символов) (pra3: 31-34; pra4: 35-36)__

&nbsp;

1. Рассмотрим регулярную грамматику $G[z]$:
    - $Z \Coloneqq V0 \vert V1$
    - $U \Coloneqq Z1 \vert 1$
    - $V \Coloneqq Z0 \vert 0$
- порожденный язык которой состоит из последовательностей, образуемых парами
$01$ или $10$.

2. Для облегчения распознавания предложений грамматики $G$ используется __диаграмма состояний__, в которой:
    - каждый нетерминал грамматики $G$ представлен __узлом__ или __состоянием__; 
    - есть __начальное состояние__ $S$ (предполагается, что грамматика не содержит нетерминала $S$);
    - каждому правилу $Q \Coloneqq T$ соответствует дуга с пометкой $T$,
    направленная от начального состояния $S$ к состоянию $Q$;
    - каждому правилу $Q \Coloneqq KT$ соответствует дуга с пометкой $T$,
    направленная от состояния $K$ к состоянию $Q$.

&nbsp;

### __Вопрос 5. Конечный автомат (3 определений, 996 символов) (pra4: 37-39)__

&nbsp;

1. __Детерминированный автомат с конечным числом состояний__
(или же __конечный автомат__, __КА__) - это пятерка
$(K, \; VT, \; M, \; S, \; Z)$, где:
    - $K$ - алфавит элементов, называемых состояниями;
    - $VT$ - алфавит, называемый входным алфавитом
    (литеры, которые могут встретиться в цепочке или предложении);
    - $M$ - отображение (или функция) множества $K \times VT$ во
    множество $K$ (если $\overline{M}(Q,T)=R$, то это означает, что из
    состояния $Q$ при входной литере $T$ происходит переключение в
    состояние $R$);
    - $S$ - начальное состояние $(S \in K)$;
    - $Z$ - непустое множество заключительных состояний $(Z \subset K)$.

2. Такие автоматы называются __детерминированными__, т.к. на каждом шаге
входная литера однозначно определяет следующее текущее состояние.

3. Конечный автомат __допускает цепочку__ (__цепочка__ считается
__допустимой__), если $M{(S, t)} = P$, где состояние $P$ принадлежит
множеству заключительных состояний $Z$.

&nbsp;

## __Тема 1. Вопрос 6. Представление автоматов (около 1592 символов) (pra4: 41-42)__

&nbsp;

## __Тема 2. Вопрос 7. Моделирование в компьютерной лингвистике (около 1564 символов) (pra7: 13-16)__

&nbsp;

## __Тема 2. Вопрос 8. Требования, предъявляемые к моделям типа «Смысл <=> Текст» (около 2127 символов) (pra4: 6-9)__

&nbsp;

## __Тема 2. Вопрос 9. В настоящем варианте модель «Смысл <=> Текст» предполагает пять основных уровней представления. (около 1404 символов) (pra5: 13-16)__

&nbsp;

## __Тема 2. Вопрос 10. Переходы от одного уровня представления высказывания к другому выполняются следующими четырьмя основными компонентами модели «Смысл <=> Текст». (около 1245 символов) (pra5: 16-19)__

&nbsp;

## __Тема 2. Вопрос 11. Толково-комбинаторный словарь (ТКС). Словарная статья такого словаря. (около 1470 символов) (pra5: 21-22)__

&nbsp;

## __Тема 2. Вопрос 12. Лексические функции. Стандартная в данном языке лексическая функция (СЛФ) (около 1643 символов) (pra5: 23-25; pra6: 26)__

&nbsp;

## __Тема 2. Вопрос 13. Примеры лексических функций. (около 2449 символов) (pra6: 28-40)__

&nbsp;

## __Тема 3. Вопрос 14. Модель Тузова В. А. Адекватность и неадекватность модели. (около 2363 символов) (pra7: 1-17; pra8: 18-23)__

&nbsp;

## __Тема 3. Вопрос 15. Функциональная природа языка. (около 492 символов) (pra8: 24-27)__

&nbsp;

## __Тема 3. Вопрос 16. Слово как понятие. (около 978 символов) (pra8: 28-42)__

&nbsp;

## __Тема 3. Вопрос 17. Слово как функция. (около 2192 символов) (pra9: 43-63)__

&nbsp;

## __Тема 3. Вопрос 18. Семантический словарь. Словарная статья такого словаря. (около 1098 символов) (pra10: 64-74) (доступна лишь часть ответа)__

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 3. Вопрос 19. Предварительная обработка описания слова. (около 958 символов) (pra10: 84-90)__

&nbsp;

## __Тема 3. Вопрос 20. Сущность семантического анализа. (около 149 символов) (pra10: 91) (доступна лишь часть ответа)__

&nbsp;

___