___

&nbsp;

# Ответы на вопросы коллоквиума по дисциплине "Формализация и работа с естественным языком"

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Содержание__

&nbsp;

1. [Тема 1. Вопрос 1. Формальные грамматики и языки (около 2243 символов) (pra1: 2-12; pra2: 13-20; pra3: 21-22)](#тема-1-вопрос-1-формальные-грамматики-и-языки-около-2243-символов-pra1-2-12-pra2-13-20-pra3-21-22)
2. [Тема 1. Вопрос 2. Задача разбора (около 1475 символов) (pra3: 23-26)](#тема-1-вопрос-2-задача-разбора-около-1475-символов-pra3-23-26)
3. [Тема 1. Вопрос 3. Классификация грамматик по Хомскому (около 2115 символов) (pra3: 28-30)](#тема-1-вопрос-3-классификация-грамматик-по-хомскому-около-2115-символов-pra3-28-30)
4. [Тема 1. Вопрос 4. Диаграмма состояний (около 1831 символов) (pra3: 31-34; pra4: 35-36)](#тема-1-вопрос-4-диаграмма-состояний-около-1831-символов-pra3-31-34-pra4-35-36)
5. [Тема 1. Вопрос 5. Конечный автомат (около 1627 символов) (pra4: 37-39)](#тема-1-вопрос-5-конечный-автомат-около-1627-символов-pra4-37-39)
6. [Тема 1. Вопрос 6. Представление автоматов (около 1592 символов) (pra4: 41-42)](#тема-1-вопрос-6-представление-автоматов-около-1592-символов-pra4-41-42)
7. [Тема 2. Вопрос 7. Моделирование в компьютерной лингвистике (около 1564 символов) (pra7: 13-16)](#тема-2-вопрос-7-моделирование-в-компьютерной-лингвистике-около-1564-символов-pra7-13-16)
8. [Тема 2. Вопрос 8. Требования, предъявляемые к моделям типа «Смысл <=> Текст» (около 2127 символов) (pra4: 6-9)](#тема-2-вопрос-8-требования-предъявляемые-к-моделям-типа-«смысл--текст»-около-2127-символов-pra4-6-9)
9. [Тема 2. Вопрос 9. В настоящем варианте модель «Смысл <=> Текст» предполагает пять основных уровней представления. (около 1404 символов) (pra5: 13-16)](#тема-2-вопрос-9-в-настоящем-варианте-модель-«смысл--текст»-предполагает-пять-основных-уровней-представления-около-1404-символов-pra5-13-16)
10. [Тема 2. Вопрос 10. Переходы от одного уровня представления высказывания к другому выполняются следующими четырьмя основными компонентами модели «Смысл <=> Текст». (около 1245 символов) (pra5: 16-19)](#тема-2-вопрос-10-переходы-от-одного-уровня-представления-высказывания-к-другому-выполняются-следующими-четырьмя-основными-компонентами-модели-«смысл--текст»-около-1245-символов-pra5-16-19)
11. [Тема 2. Вопрос 11. Толково-комбинаторный словарь (ТКС). Словарная статья такого словаря. (около 1470 символов) (pra5: 21-22)](#тема-2-вопрос-11-толково-комбинаторный-словарь-ткс-словарная-статья-такого-словаря-около-1470-символов-pra5-21-22)
12. [Тема 2. Вопрос 12. Лексические функции. Стандартная в данном языке лексическая функция (СЛФ) (около 1643 символов) (pra5: 23-25; pra6: 26)](#тема-2-вопрос-12-лексические-функции-стандартная-в-данном-языке-лексическая-функция-слф-около-1643-символов-pra5-23-25-pra6-26)
13. [Тема 2. Вопрос 13. Примеры лексических функций. (около 2449 символов) (pra6: 28-40)](#тема-2-вопрос-13-примеры-лексических-функций-около-2449-символов-pra6-28-40)
14. [Тема 3. Вопрос 14. Модель Тузова В. А. Адекватность и неадекватность модели. (около 2363 символов) (pra7: 1-17; pra8: 18-23)](#тема-3-вопрос-14-модель-тузова-в-а-адекватность-и-неадекватность-модели-около-2363-символов-pra7-1-17-pra8-18-23)
15. [Тема 3. Вопрос 15. Функциональная природа языка. (около 492 символов) (pra8: 24-27)](#тема-3-вопрос-15-функциональная-природа-языка-около-492-символов-pra8-24-27)
16. [Тема 3. Вопрос 16. Слово как понятие. (около 978 символов) (pra8: 28-42)](#тема-3-вопрос-16-слово-как-понятие-около-978-символов-pra8-28-42)
17. [Тема 3. Вопрос 17. Слово как функция. (около 2192 символов) (pra9: 43-63)](#тема-3-вопрос-17-слово-как-функция-около-2192-символов-pra9-43-63)
18. [Тема 3. Вопрос 18. Семантический словарь. Словарная статья такого словаря. (около 1098 символов) (pra10: 64-74) (доступна лишь часть ответа)](#тема-3-вопрос-18-семантический-словарь-словарная-статья-такого-словаря-около-1098-символов-pra10-64-74-доступна-лишь-часть-ответа)
19. [Тема 3. Вопрос 19. Предварительная обработка описания слова. (около 958 символов) (pra10: 84-90)](#тема-3-вопрос-19-предварительная-обработка-описания-слова-около-958-символов-pra10-84-90)
20. [Тема 3. Вопрос 20. Сущность семантического анализа. (около 149 символов) (pra10: 91) (доступна лишь часть ответа)](#тема-3-вопрос-20-сущность-семантического-анализа-около-149-символов-pra10-91-доступна-лишь-часть-ответа)

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 1. Вопрос 1. Формальные грамматики и языки (около 2243 символов) (pra1: 2-12; pra2: 13-20; pra3: 21-22)__

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

__Формальные грамматики__ - это системы правил, которые математически
строго задают (или характеризуют) множества __цепочек__, т.е.  конечных
последовательностей __символов__.

__Цепочки__ могут состоять из языковых элементов разных уровней,
например из:
- __словоформ__ - цепочек _морфем_;
- __словосочетаний__ и __предложений__ - цепочек _слов_.

Порядок символов в цепочке важен.

Формальные грамматики делятся на следующие __классы__:
- __распознающие__, которые могут определять правильность цепочек.
В тех случаях, когда цепочки признаются грамматически правильными,
грамматика может дать информацию о строении этой цепочки;
- __порождающие__, которые могут строить правильные цепочки, давать
информацию о грамматических характеристиках этих цепочек, а так же
избегать порождения неграмматичных цепочек.

И в распознающих, и в порождающих грамматиках все утверждения
формулируются в четко определенных символах с применением строго
определенных правил.
Это делает формальные грамматики очень простыми с точки зрения их
логического строения.

__Язык__ можно формально определить как подмножество множества всех
предложений из "слов" или символов некоторого основного словаря.

__Алфавит__ - это непустое множество элементов (__символов__).
Алфавит не обязан быть конечным или счётным, но во всех практических
приложениях он будет конечным, может счётным.

$\mathbf{|x|}$ (модуль $x$) - обозначение длины цепочки $x$, равной числу
символов в цепочке.

Причем допускается существование пустой цепочки $\lambda{(e)}$, т.е.
цепочки не содержащей ни одного слова.
Множество из пустых цепочек можно и слева, и справа домножать.

Дописывание символов цепочки $y$ вслед за символами цепочки $x$ называется
__конкатенацией__ $xy$.

Определим степень цепочки $x$:
- $x^0$ - пустая цепочка $\lambda$
- $x^1 = x$
- $x^2 = xx$
- $x^3 = xxx$
- $\ldots$
- $x^n = xx^{n-1} = x^{n-1}x \qquad (n>0)$

Аналогично определяется степень алфавита $A$:
- $A^0 = {\lbrace \lambda \rbrace}$
- $A^1 = 1$
- $\ldots$
- $A^n=AA^{n-1}=A^{n-1}A \qquad {(n>0)}$

Определим 2 операции:
- усечённую итерацию $A^+$
множества $A$: $$A^+ = A^1 A^2 \ldots A^n \ldots$$
- итерацию $A^*$ множества $A$: $$A^* = A^0 A^+$$

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 1. Вопрос 2. Задача разбора (около 1475 символов) (pra3: 23-26)__

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

Разбор сентенциальной формы означает построение вывода и, возможно,
__синтаксического дерева__ для неё.
Программу разбора также называют __распознавателем__, т.к. она распознает
только предложения рассматриваемой грамматики (например, мы можем
распознавать программы, написанные на языке программирования).

Различают две категории алгоритмов разбора:
1. __нисходящий__ (сверху вниз);
2. __восходящий__ (снизу вверх).

Эти термины соответствуют способу построения __синтаксических деревьев__.

При __нисходящем__ разборе дерево строится от корня (начального символа)
вниз к концевым узлам.
Рассмотрим предложение 35 в следующей грамматике целых чисел.
На каждом последующем шаге самый левый элементарный символ $V$ текущей
сентенциальной формы $xVy$ заменяется на правую часть правила
$V \Coloneqq u$, в результате получается следующая сентенциальная форма.
Этот процесс для предложения 35 представлен в виде пяти (5) деревьев.
Требуется получить сентециальную форму, которая совпадает с заданной
цепочкой.

Метод __восходящего__ разбора состоит в том, что цепочки, отправляясь от
заданной, пытаются привести её к начальному символу.
На первом шаге терминал 3 приводится к $\text{Д}$, в результате чего
получается сентенциальная форма $\text{Д5}$.

Выводы, произведенные двумя распознавателями, различны, но имеют одно
и то же синтаскическое дерево.
При разборе слева направо цепочка справа от основы всегда содержит только
терминальные символы.

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 1. Вопрос 3. Классификация грамматик по Хомскому (около 2115 символов) (pra3: 28-30)__

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

Грамматика по Хомскому - это четверка $(V, T, P, Z)$, где:
- $V$ - алфавит НЕтерминальных символов.
- $T$ - алфавит терминальных символов $(T \cap V = \varnothing)$.
- $P$ - конечный набор правил постановки.
- $Z$ - начальный символ, который не является терминалом $(Z \in V - T)$.

Рассматриваемая грамматика разделяется на четыре (4) типа:
- Тип 0 - грамматики с фазовой структурой;
- Тип 1 - контекстно-зависимые (КЗ) грамматики и неукорачивающие
грамматики;
- Тип 2 - контекстно-свободные (КС) грамматики;
- Тип 3 - регулярные грамматики.

Различие четырех типов грамматик заключается в форме правил подстановки,
допустимых в $P$.

0. Говорят, что $G$ - это грамматика с фазовой структурой (тип 0), если
правила имеют
вид: $$u \Coloneqq U, \qquad \text{где} \qquad u \in V^{+}; \qquad U \in V^{*},$$
т.е. левая часть $u$ может быть тоже последовательностью символов, а
правая - пустой.
Грамматики с фазовой структурой имеют небольшое употребление.
1. Если ввести ограничения на правила подстановки, то получится класс
контекстно-зависимых (КЗ) языков (тип 1).
Правила подстановки имеют
вид: $$xUy \Coloneqq xuy, \qquad \text{где} \qquad U \in V-T; \qquad u \in V^{+}; \qquad x, y \in V^{*}.$$
Термин контекстно-зависимые отражает тот факт, что можно заменить $U$ на
$u$ в контексте $x{\lbrace U, u \rbrace}y$.
2.  Дальнейшее ограничение правил подстановки дает класс грамматик,
называемых контекстно-свободными (КС): $$U \Coloneqq u, \qquad \text{где} \qquad U \in V-T \qquad \text{и} \qquad u \in V^{*}.$$
Как раз-таки с помощью КС-грамматики и описываются все языки
программирования.
    - Также В КС-грамматиках может появиться правило
    вида $U \Coloneqq \lambda$.\
    По заданной КС-грамматике $G$ можно сконструировать неукорачивающую
    грамматику типа $G1$ или $\lambda$ - свободную, такую, что
    $L(G1) = L(G) - {\lbrace \lambda \rbrace}$.
3.  Если мы ограничим правила ещё раз, приведя их к
виду: $$U \Coloneqq u \qquad \text{или} \qquad U \Coloneqq WN, \qquad \text{где} \qquad N \in T^{*}; \qquad U, W \in V-T,$$
то получим регулярную грамматику (тип 3).

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 1. Вопрос 4. Диаграмма состояний (около 1831 символов) (pra3: 31-34; pra4: 35-36)__

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

Рассмотрим регулярную грамматику $\mathbf{G[z]}$, порожденный язык которой
состоит из последовательностей, образуемых парами $01$ или $10$.

Чтобы облегчить распознавание предложений данной грамматики предлагается
рисовать __диаграмму состояний__, в которой каждый НЕтерминал грамматики
$G$ представлен __узлом__ или __состоянием__.
Кроме того:
- есть начальное состояние $S$, причем предполагается, что грамматика не
содержит НЕтерминала $S$;
- каждому правилу $Q \Coloneqq T$ соответствует дуга с пометкой $T$,
направленная от начального состояния $S$ к состоянию $Q$;
- каждому правилу $Q \Coloneqq KT$ соответствует дуга с пометкой $T$,
направленная от состояния $K$ к состоянию $Q$.

Диаграммы состояний используются, чтобы распознать или разработать цепочку
$x$ следующим образом:

1. Первым текущим состоянием считать $S$. Начать с самой левой литеры в
цепочке $x$ и повторить шаг 2 до тех пор, пока не будет достигнут конец
$X$.
2. Сканировать следующую литеру $x$, продвинуться по дуге, помеченной этой
литерой, переходя к следующему текущему состоянию.
    - Если при каком-то повторении шага 2 такой дуги не оказывается, то
    цепочка $x$ - не является предположением языка и происходит остановка.
    - Если мы достигнем конца $x$, то $x$ предложение тогда и только
    тогда, когда последнее текущее состояние есть $Z$.

На каждом шаге, кроме первого, основой является имя текущего состояния, за
которым следует входной символ.
Символ (к каждому приводится основа) будет именем следующего состояния.

Чтобы избавиться от проверки на каждом шаге, есть ли дуга с
соответствующей пометкой, можно добавить ещё одно состояние $F$ (неудача) и
добавить все необходимые дуги от всех состояний к $F$.
Добавляется также дуга, помеченная всеми возможными литерами ведущая из $F$
обратно в $F$.

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 1. Вопрос 5. Конечный автомат (около 1627 символов) (pra4: 37-39)__

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

Детерминированный автомат с конечным числом состояний
(или же __конечный автомат__, КА) - это пятерка
$(K, \; VT, \; M, \; S, \; Z)$, где:
- $K$ - алфавит элементов, называемых состояниями;
- $VT$ - алфавит, называемый входным алфавитом
(литеры, которые могут встретиться в цепочке или предложении);
- $M$ - отображение (или функция) множества $K \times VT$ во
множество $K$ (если $\overline{M}(Q,T)=R$, то это означает, что из
состояния $Q$ при входной литере $T$ происходит переключение в
состояние $R$);
- $S$ - начальное состояние $(S \in K)$;
- $Z$ - непустое множество заключительных состояний $(Z \subset K)$.

Такие автоматы называются __детерминированными__, т.к. на каждом шаге
входная литера однозначно определяет следующее текущее состояние.

Определим формально, как работает КА с входной цепочкой $t$, расширив
понятие отображение, которое указывает, как переключаются состояния в
зависимости от входной литеры.

Определим:
1. $M(Q, \lambda) = Q$ при любом состоянии $Q$:
    - что означает, что если на входе пустой символ, то состояние
    остается прежним.
2. $M(Q, \; Tt) = M(M(Q,T), \; t)$ для любых $t \in VT^*$ и
любых $T \in VT$:
    - что показывает, что в состоянии $Q$ и при входной цепочке $Tt$ мы
    применяем $M$, чтобы перейти в состояние $P=M(Q, \; T)$, а затем
    применяем отображение $M(P,t)$.

КА допускает цепочку, если $M(S,t) = P$, где состояние $P$ принадлежат
множеству заключительных состояний $Z$.

Также справедливо такое утверждение, что если предложение $x$ принадлежит
грамматике $G$, то оно также допускается КА, соответствующим
грамматике $G$.

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 1. Вопрос 6. Представление автоматов (около 1592 символов) (pra4: 41-42)__

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

### ___Способы представления конечных автоматов___

&nbsp;

Мы рассмотрели два (2) способа представления конечных автоматов (КА):
- таблица (матрица) переходов;
- списочная структура.

&nbsp;

### ___Таблица (матрица) переходов___

&nbsp;

__Таблица переходов__ является одним из удобных способов представления КА.

КА с
- состояниями $S_1, \ldots, S_n$
- и
- входными литерами $T_1, \ldots, T_m$
- можно представить в виде матрицы $B$,
- состоящей из $n \times m$ элементов.

Элемент $B[i, j]$ содержит число $k$
${\left( \textit{номер состояния} \; S_k \right)}$ такое, что
$$M[S_i, T_j] = S_k.$$

Можно условиться, что состояние $S_1$ - начальное, а список заключенных
состояний представлен вектором.

$$
\begin{vmatrix}
\hline
0 \\ \\ 0 \\ \\ 1 \\ \\ 0 \\ \\ 1 \\ \\
\ldots \\
\\
\hline
\end{vmatrix} \;
\begin{matrix}
\\
\leftarrow \text{не закл.} \\ \\
\\ \\
\leftarrow \text{закл.} \quad \; \\ \\
\\ \\ \\ \\ \\ \\ \\
\end{matrix}
$$

Матрица переходов имеет такое название, потому что она указывает, каким
образом происходит переключение из одного состояния в другое.

&nbsp;

### ___Списочная структура___

&nbsp;

Теперь рассмотрим способ представления КА в виде __списочной структуры__.

Представление каждого состояния с $k$ дугами, исходящими из него, занимает
$2k+2$ слов, где:
- первое слово - имя состояния;
- второе слово - значение $k$.

Каждая последующая пара слов содержит:
- терминальный символ из входного алфавита;
- указатель на начало представления состояния, в которое надо
перейти по этому символу.

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 2. Вопрос 7. Моделирование в компьютерной лингвистике (около 1564 символов) (pra7: 13-16)__

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

Для начала рассмотрим следующие определения:
1. __Валентность__ - это способность сло&#769;ва или другой единицы языка
присоединять другие единицы определенным синтаксическим способом;
2. __Актант__ - это слово или синтаксическая конструкция, заполняющая эту
валентность.

В рамках _генеративного подхода_ валентности слов (прежде всего, глаголов)
описываются преимущественно в виде специальных фреймов (__subcategorization
frames__), а в рамках _подхода, основанного на деревьях зависимостей_ - как
__модели управления__.

В соответствии с этой теорией ЕЯ рассматривается как особого рода
__преобразователь__, выполняющий _переработку заданных смыслов_ в
соответствующие им тексты и заданных текстов в соответствующие им смыслы.

Под __смыслом__ понимается инвариант всех синонимичных преобразований
текста.
Содержание связного фрагмента речи без расчленения на фразы и словоформы
отображается в виде специального семантического представления, состоящего
из двух (2) компонент:
- семантического графа;
- сведений о коммуникативной организации смысла.

Отличительные особенности теории заключаются в следующем:
1. Ориентация на синтез текстов (способность порождать правильные тексты
рассматривается как основной критерий языковой компетенции);
2. Многоуровневый, модульный характер модели, причем основные уровни языка
разделяются на поверхностный и глубинный;
3. Интегральный характер модели языка;
4. Специальные средства описания синтактики (правил соединения единиц) на
каждом из уровней;
5. Упор на словарь, а не на грамматику.

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 2. Вопрос 8. Требования, предъявляемые к моделям типа «Смысл <=> Текст» (около 2127 символов) (pra4: 6-9)__

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

Общие требования, предъявляемые к моделям типа "Смысл $<=>$ Текст":

1. Модель "Смысл $<=>$ Текст" должна быть __действующей моделью__.
Она представляет собой устройство, имеющее вход и выход и перерабатывающее
то, что подается ему на вход (задание), в нечто другое, что выдается на его
выходе (результат).  Принципиальная динамичность таких моделей резко
противопоставлена статичности более традиционных классифицирующих
(таксономических) описаний.\
В модели "Смысл $<=>$ Текст" различаются: 
    - "__лингвистическая__" часть, в которой собраны сведения о данном
    языке и которая представляет собой _исчисление_, т.е. перечень
    разрешений и запрещений (что можно/нельзя делать), а не алгоритм, т.е.
    набор предписаний (что надо делать);
    - "__алгоритмическая__" часть, в которой содержится описание механизма
    (или процедур) использования сведений о языке и которая поэтому носит
    действительно алгоритмический характер.
2. Модель "Смысл $<=>$ Текст" должна быть задана __совершенно формально__ -
посредством однозначных и логически последовательных формулировок, не
требующих привлечения какой-либо добавочной информации.
В качестве контрольного критерия выдвигается принципиальная осуществимость
модели или любого ее фрагмента на вычислительной машине.
3. Модель "Смысл $<=>$ Текст" есть _не порождающее_, а __преобразующее
устройство__ - не генератор текстов, а транслятор смыслов в тексты и
обратно.
Этим она отличается от порождающей грамматики в смысле Хомского, цель
которой - задавать (перечислять) все грамматически правильные
(или все осмысленные) фразы привлекаемых языков.
От модели "Смысл $<=>$ Текст" требуется только умение переработать в
соответствующие тексты содержательно _любое_ "смысловое задание" (при
условии, разумеется, что оно представлено в том формальном виде, т.е.
на том "смысловом" языке, который принят для данной модели) и наоборот -
извлечь из заданного текста его "смысл" или "смыслы".\
Не занимаясь самим смыслом, модель типа "Смысл $<=>$ Текст" отвечает за
формальную правильность текстов и за правильное соответствие текстов и
смыслов.

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 2. Вопрос 9. В настоящем варианте модель «Смысл <=> Текст» предполагает пять основных уровней представления. (около 1404 символов) (pra5: 13-16)__

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

В настоящем варианте модель «Смысл <=> Текст» предполагает следующие
пять (5) основных уровней представления:
1. __Семантический уровень__ - изображение содержания связного фрагмента
речи (= высказывания), без расчленения на фразы и слова, в виде так
называемого _семантического представления_.
2. __Синтаксический уровень__, который расчленен на два подуровня:
    - "__Глубинный синтаксис__" - изображение высказывания в виде
    последовательности _глубинно-синтаксических представлений_ фраз (ГСП);
    - "__Поверхностный синтаксис__" - изображение высказывания в виде
    последовательности _поверхностно-синтаксических представлений_
    фраз (ПСП).
3. __Морфологический уровень__, который также расчленен на два подуровня:
    - "__Глубинная морфология__" - изображение фразы в виде ее
    _глубинно-морфологического представления_ (ГМП);
    - "__Поверхностная морфология__" - изображение фразы в виде ее
    _поверхностно-морфологического представления_ (ПМП).
4. __Фонологический уровень__ - _фонемная транскрипция фразы_, т.е.
последовательность символов, представляющих фонемы и просодемы
(фонологически релевантные просодические явления).
5. __Фонетический уровень__ - _фонетическая транскрипция фразы_, т.е.
последовательность символов, представляющих звуки речи и просодические
явления - просодии (словесные и фразовые ударения, тоны, интонации, паузы,
стыки и т.п.).

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 2. Вопрос 10. Переходы от одного уровня представления высказывания к другому выполняются следующими четырьмя основными компонентами модели «Смысл <=> Текст». (около 1245 символов) (pra5: 16-19)__

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

Переходы от одного уровня представления высказывания к другому выполняются
следующими четырьмя (4) основными компонентами модели "Смысл <=> Текст":
1. __Семантический компонент__ должен обеспечивать установление
соответствий между данным семантическим представлением и
последовательностью глубинно-синтаксических представлений фраз, которые
образовали бы текст, отвечающий этому семантическому представлению.
2. __Синтаксическому компоненту__ поручаются соответствия между
глубинно-синтаксическими представлениями фраз и их
глубинно-морфологическими представлениями, которые состоят из цепочек
глубинно-морфологических представлений (ГМП) словоформ, отвечающих этим
фразам, и сведений о просодических характеристиках фраз.
3. __Морфологический компонент__ данной модели устанавливает соответствия
между глубинно-морфологическим представлением отдельной словоформы и
соответствующей словоформой в фонемной транскрипции.
4. __Фонологический компонент__, к которому мы (достаточно условно)
относим и графическо-орфографические правила, при синтезе преобразует
фонемную транскрипцию словоформы либо в ее детализированное фонетическое
представление, либо в принятую орфографическую запись, а при анализе
выполняет обратные операции.

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 2. Вопрос 11. Толково-комбинаторный словарь (ТКС). Словарная статья такого словаря. (около 1470 символов) (pra5: 21-22)__

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

### ___Толково-комбинаторный словарь (ТКС)___

&nbsp;

Модель "Смысл <=> Текст" существенным образом использует большое количество
сведений о каждом слове рассматриваемого языка.
Эти сведения могут быть представлены в особом словаре, который мы называем
__толково-комбинаторным словарем__ (ТКС) и который занимает в описываемой
модели важное место.

&nbsp;

### ___Словарная статья такого словаря___

&nbsp;

__Словарная статья__ такого словаря должна в идеале содержать все
- словоизменительные,
- словообразовательные,
- синтаксические,
- семантические
- и
- стилистические

характеристики _заглавного_ (или _ключевого_) слова $C_0$.

Кроме того, для $C_0$, необходимо указать все слова (или словосочетания),
определенным образом связанные с ним по смыслу, а именно:
1. его "_парадигматические варианты_" (или "_замены_") - средства, которые
могут или должны заменять $C_0$ в тех или иных контекстах и при тех
или иных условиях;
2. его "_синтагматические партнеры_" (или "_параметры_") - средства,
которыми идиоматично, т.е. несвободно, выражаются при данном слове
некоторые смыслы.

Для обозначения
- парадигматических вариантов
- и
- синтагматических партнеров

сло&#769;ва мы используем термин _лексические корреляты_.
Стремление достаточно по&#769;лно и систематически представить в словарной
статье каждого слова все его лексические корреляты составляет
__одну из главных__ особенностей _толково-комбинаторного словаря_.

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 2. Вопрос 12. Лексические функции. Стандартная в данном языке лексическая функция (СЛФ) (около 1643 символов) (pra5: 23-25; pra6: 26)__

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

Зависимости, связывающие слова с их лексическими коррелятами, предлагается
описывать с помощью __лексических функций__ (ЛФ).

Лексические функции вводятся как средство описания
_лексической сочетаемости_, а не семантики; тем не менее мы можем
представлять себе ЛФ как весьма общий, не всегда достаточно точно
определенный смысл (в частности, "нулевой") - такой, что его нужное в
данном речевом контексте выражение однозначно (с точностью до синонимии)
выбирается по тому конкретному слову или словосочетанию $C_0$, при котором
или для которого этот смысл выражается.

Среди всевозможных лексических функций мы рассматриваем только те,
_у которых имеются фразеологически связанные выражения_, т.е. те, у которых
есть выражения, допустимые при одних аргументах, но не допустимые при
других. (Такие ЛФ, у которых все выражения возможны при любых аргументах,
или _ЛФ-константы_, не представляют содержательного интереса с точки зрения
описания лексической сочетаемости.)

Среди ЛФ, имеющих фразеологически связанные выражения, различаются
стандартные и нестандартные ЛФ.

__Стандартная__ в данном языке __лексическая функция__ (СЛФ) должна - в
отличие от нестандартной ЛФ - удовлетворять двум следующим требованиям:
1. СЛФ имеет достаточно широкую семантическую сочетаемость, т.е.
соответствующий смысл образует допустимые комбинации с достаточно большим
числом разных смыслов.
Иначе говоря, СЛФ должна быть определена для достаточно большого числа
аргументов.
Это свойство не зависит от языка.
2. СЛФ характеризуется достаточным богатством ее языковых выражений.
Это свойство, разумеется, полностью зависит от языка.

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 2. Вопрос 13. Примеры лексических функций. (около 2449 символов) (pra6: 28-40)__

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

1. __Syn__ - синоним: слово, совпадающее со своим ключевым словом $C_0$ по
смыслу, принадлежащей к той же части речи, что и $C_0$, и имеющее такие же
активные синтаксические валентности.
2. __Conv__ - конверсив: слово, которое называет то же самое отношение, что
и ключевое слово $C_0$, но взятое "в ином направлении", т.е. с
перестановкой тех же актантов на другие места.
3. __Anti__ - антоним: слово, обозначающее свойство, состояние или
действие, "противоположное" свойство, состоянию или действию,
обозначенному ключевым словом $C_0$.
4. __Der__ - синтаксический дериват: слово, совпадающее с $C_0$ по смыслу,
но принадлежащее к другой части речи.
5. __Gener__ - название понятия, родового по отношению к понятию,
обозначенному ключевым словом $C_0$.
6. $\mathbf{S_i}$ $(i = 1, 2, 3, 4)$ - типовое название $i$-го актанта.
7. __Sc__ - типовые названия второстепенных компонентов ситуации -
сирконстантов, таких, как место, инструмент, способ действия и т.п.
8. __Sing__ - типовое название одной "штуки", одного "кванта"
некоторого $C_0$.
9. __Mult__ - типовое название совокупности, множества $C_0$.
10. __Figur__ - принятая метафора для $C_0$.
11. __Centr__ - типовое обозначение "центральной" части предмета или
процесса.
12. $\mathbf{A_i}$ ($i = 1, \ldots, 4$) - типовое определение $i$-го
актанта по его реальной роли в ситуации.
13. $\mathbf{Able_i}$ - типовое определение $i$-го актанта по его
потенциальной роли в ситуации.
14. $\mathbf{Magn_0}$ и $\mathbf{Magn_i}$ - обозначение 'интенсивности'
самой ситуации ($Magn_0$) или ее $i$-го актанта ($Magn_i$).
15. __Ver__ - 'правильный'.
16. __Bon__ - 'хороший'.
17. $\mathbf{Adv_{ix}}$ $(i = 1, \ldots, 4; \; x = A, B, C, D)$ - имя
ситуации в роли определения при глаголе, называющем другую ситуацию.
18. __Loc__ - предлог типовой локализации.
19. $\mathbf{Oper_1}$, $\mathbf{Oper_2}$ - глагол, связывающий
название первого (соответственно второго) актанта в роли подлежащего с
названием ситуации в роли первого дополнения.
20. $\mathbf{Func_0}$, $\mathbf{Func_1}$, $\mathbf{Func_2}$ - глагол,
имеющий название ситуации подлежащим, а названия актантов, если они
есть, - дополнениями.
21. $\mathbf{Labor_{12}}$ - глагол, связывающий название первого актанта
в роли подлежащего, с названием второго актанта в роли первого дополнения
и с названием ситуации в роли второго дополнения.
22. __Caus__ - "делать так, чтобы...".
23. __Perm__.
24. __Liqu__.

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 3. Вопрос 14. Модель Тузова В. А. Адекватность и неадекватность модели. (около 2363 символов) (pra7: 1-17; pra8: 18-23)__

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

Теоретически для формализации любого реального объекта достаточны сколь
угодно скромные средства.
И это бесконечное разнообразие возможностей порождает сложнейшую проблему
выбора __адекватных средств формализации__.

Единственным доказательством адекватности той или иной модели
может служить лишь работающая компьютерная система.
Но построить такую систему можно только на основе адекватной модели.
Мы получаем замкнутый круг, в котором находится компьютерная
лингвистика с момента своего появления на свет.

Существуют неформальные признаки неадекватности используемой модели
реальному объекту.
1. Во-первых, неограниченное размножение сущностей, любую из которых быть
может и несложно поместить в формальные сети, но каждая такая маленькая
победа создает лишь иллюзию возможности окончательной победы.
    - Так происходит первая подмена - подмена реальной проблемы на
    множество иллюзорных проблем.
2. Во-вторых, статичность используемых средств.
Почему-то считается, что такие типы данных, как семантические или нейронные
сети, фреймы, графы и т.п., могут служить адекватным средством
формализации предложений русского языка.
Однако каждое предложение динамично, оно является записью алгоритма и
поэтому не может быть представлено статичными типами данных.
Эти данные могут быть получены лишь в результате выполнения этого
алгоритма.
    - Так происходит вторая важная подмена - живое предложение заменяется
    его "скелетом".
3. В-третьих, неоднозначность смысла слова, предложения, текста.
Много было сказано и написано о неоднозначности естественного языка, о
том, что человек каким-то непостижимым образом выбирает тот самый
правильный смысл слова, который оно имеет в конкретном предложении.
Если предлагаемая модель не позволяет ответить на вопрос о
неоднозначности, то эта модель не может быть адекватной русскому языку.
    - И здесь мы имеем дело с третьей подменой - проблема вычисления смысла
заменяется проблемой извлечения из текста хоть какой-то информации для
решения конкретных практических задач.

Теоретически доказать, что одна модель лучше другой, невозможно.
И тем не менее из огромного множества моделей лишь одна (с точностью до
изоморфизма) может оказаться адекватной данной предметной области, и только
она может быть практически полезной для компьютеризации сложных предметных
областей.

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 3. Вопрос 15. Функциональная природа языка. (около 492 символов) (pra8: 24-27)__

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

_Язык_ и _слово_ __триедины__: _слушаю - понимаю - говорю_.

Это __триединство__ отчетливо проявляется, например, в компьютерной
системе, предназначенной для перевода с одного языка на другой.

При анализе исходного текста __слово__ выступает в роли __функции__, в
результате выполнения которой строится формальный аналог
понятия - __набор семантических формул__.

Далее этот набор преобразуется в действующую функцию, в результате
выполнения которой строится текст на втором языке.

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 3. Вопрос 16. Слово как понятие. (около 978 символов) (pra8: 28-42)__

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

Слово является символом, за которым стоит __понятие__.
Понятие всегда связывается с некоторыми множеством, поэтому при его
описании главное - выделить то общее, что объединяет все элементы
множества.

При описании слов часто приходится решать проблему, следует ли различать
понятия, на которые указывает то или иное слово.
С одним словом часто связывается несколько различных понятий.

Понятия __различны__, если они не имеют ничего общего, или это общее
настолько абстрактно, что практически не содержит никакой информации.

Слово является символом, за которым стоит понятие или предикат - формальный
аналог понятия.
Само по себе слово не является предикатом.
Оно лишь часть предложения, но и предложение не является предикатом, оно
является записью алгоритма, в качестве формального аналога которого здесь
предлагается использовать суперпозицию функций.
И только в результате выполнения этой суперпозиции строится множество
связанных между собой предикатов.

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 3. Вопрос 17. Слово как функция. (около 2192 символов) (pra9: 43-63)__

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

Семантический анализатор в процессе обработки исходного текста выполняет
два основных действия:
- выбор правильного значения слова;
- построение из выбранных значений более сложного предиката.

Это построение всегда носит характер __функционального__ взаимодействия, в
результате которого вычисляется __новое значение__, в частности - __новый
семантико-грамматический тип построенной конструкции__.

&nbsp;

### ___Новое значение___

&nbsp;

С точки зрения информатики, присоединяемые слова являются аргументами, из
которых присоединяющее их слово строит новую конструкцию, семантика которой
может существенно отличаться от семантики ее составляющих.

При взаимодействии, например, прилагательного и существительного
вырабатывается грамматический тип существительного, однако семантика
словосочетания может существенно отличаться от семантики
самого&#769; существительного.
Это относится не только к прилагательным и существительным, но и к любому
слову, способному присоединять к себе другие слова.

&nbsp;

### ___Новый семантико-грамматический тип построенной конструкции___

&nbsp;

Функциональная природа языка особенно ясно и просто проявляется при
вычислении семантико-грамматических типов предложных выражений.

Качество любого семантического анализатора можно оценивать по тому, как он
вычисляет семантико-грамматическое значение предложно-падежных форм.
Но даже если он вычисляет эти значения с абсолютной точностью, то это не
гарантирует, что он способен справиться со всеми тонкостями семантического
анализа.
Подстановка падежной формы на место аргумента любого присоединяющего ее
слова требует иногда не менее скурпулезного вычисления.

Точность семантического анализа прямо зависит от качества и от полноты
семантического словаря.

&nbsp;

### ___Область определения и область значений функций___

&nbsp;

Теперь у нас есть возможность точно сказать об области определения и
области значений функций, каждая из которых связывается с тем или иным
словом русского языка на этапе семантического анализа.
Эти области совпадают и содержат значения вида:
 ```
<номер семантического класса> <@семантико-грамматический тип>
 ```

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 3. Вопрос 18. Семантический словарь. Словарная статья такого словаря. (около 1098 символов) (pra10: 64-74) (доступна лишь часть ответа)__

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

Построение __семантического словаря__ - чрезвычайно сложная и трудоемкая
работа.
Выполнить такую работу в сравнительно короткие сроки удалось благодаря
удивительной регулярности словообразования в русском языке, которая
позволила автоматизировать процесс построения семантического словаря.

Оказалось возможным автоматически свести большое количество производных
слов к более простым по морфемному составу словам.

Сейчас еще рано говорить о завершении работы над семантическим словарем.
Словарь находится в процессе постоянной модификации, но на его основе
уже построены:
- семантический анализатор, способный анализировать
газетно-журнальные тексты;
- поисковая система;
- вопросно-ответная система;
- система автоматического реферирования.

В процессе эксплуатации семантического словара выяснилось, что удобнее
разбить его на два (2) __рабочих__ словаря:
- синтаксический;
- семантический.

При этом __исходным__ словарем остается единый семантический словарь,
который можно легко модифицировать и совершенствовать, а __рабочие__
словари строятся по нему автоматически.

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 3. Вопрос 19. Предварительная обработка описания слова. (около 958 символов) (pra10: 84-90)__

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

На этапе предварительной обработки происходит пословная обработка текста в
пределах одного предложения.

Основная задача этого этапа - построение независимых морфо-семантических
альтернатив в описаниях каждой словоформы предложения и вычисление
семантико-грамматического типа каждой альтернативы, входящей в описание
слова.
Эти преобразования необходимы для корректной работы собственно
семантического анализатора.

После предварительной обработки описания каждого слова предложение
представляет собой набор одинаковых по форме альтернатив, каждая их которых
состоит из двух частей:
- морфологической (в фигурных скобках) - содержит информацию о том, к
чему может присоединиться данная альтернатива;
- семантической - содержит информацию о том, что эта альтернатива может к
себе присоединить.

Вся эта информация является необходимой и достаточной для выбора правильной
альтернативы и их правильного связывания при построении суперпозиции.

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

___

&nbsp;

## __Тема 3. Вопрос 20. Сущность семантического анализа. (около 149 символов) (pra10: 91) (доступна лишь часть ответа)__

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

На этапе семантического анализа происходит отбор нужных для данного
предложения морфо-семантических альтернатив и связывание их в единую
структуру.

&nbsp;

__[Переместиться к Содержанию](#содержание)__

&nbsp;

___