___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Современные языки и системы программирования (MPLaS)
- __Преподаватель:__ Остроухова Светлана Николаевна
- __Тип занятия:__ Лабораторная работа №3
- __Формат занятия:__ Очно (ДВФУ, D938)
- __Дата и время занятия:__ 04.10.2022, вт (нечет.), 15:10-16:40
___
___
___

&nbsp;

## Лабораторная работа

&nbsp;

### ___Выбор языка программирования и небольшое введение___

&nbsp;

Есть основы программирования, которые должны знать все.

Предложенные языки: C++, C#, Java, Pascal, Python.

Нужно разобраться с ЯП, на котором мы хотим учиться.

Самое главное - умение составлять алгоритмы.

Желательно выбрать ЯП, который:
- являются __статически типизированными__;
- поддерживает __объектно-ориентированную парадигму__.

Мы можем начать не с ЯП, а с алгоритмов.

Начнем разбирать ЯП на конкретных алгоритмах.
Мы будем искать реализации алгоритмов для разных ЯП.

Стандарт языка и учебная литература от создателей языка - приоритетная
литература.

Шилт - учебники по программированию - рекомендованы.

Самое главное - уметь читать программы и уметь их объяснять.

Алгоритмы. Построение и анализ - книги (Кормен)

Вирт, Кнут, Сэджвик - авторы интересных книг по программированию и
алгоритмам.

&nbsp;

### ___Домашние задания (везде типы integer)___

&nbsp;

К следующей неделе нужно будет:
1. Написать программу нахождения максимума из чисел, не использующую
стандартные функции;
2. Будет дан массив:
    - Нужно сделать алгоритм линейного поиска заданного элемента
    (классическая задача, но модифицировать) $O(N)$:
        - первое вхождение;
        - последнее вхождение;
        - все вхождения;
    - бинарный поиск (последовательность упорядоченна) $O(\log_2N)$.

&nbsp;

### ___Задача: максимум из трех чисел___

&nbsp;

Задание: дано 3 числа.

Что нужно: найти из них самое максимальное.

К каждой программе необходимо подобрать некий набор тестов.

&nbsp;

### ___Поговорим про языки___

&nbsp;

Конструкция _if_ есть во всех языках.

Штука внутри _if_ - логическое выражение.

Есть такое понятие - __приоритет операций__.
В разных языках программирования этот приоритет разный
(с этим нужно быть очень внимательным (особенно при переходе на другие ЯП)).
Но можно попробовать поставить скобки.
Стоит всегда учитывать приоритеты операций ЯП.

Нужно обращать внимание на операцию __деления__.
В зависимости от разных языков может возвращаться int, real, float и т.п.

Также есть операция взятия остатка.
Эта операция может работать по-разному с отрицательными числами.

Нам нужно будет потом разобраться с компиляторами.

&nbsp;

### ___К следующей паре___

&nbsp;

Написать те программы.

Познакомиться с циклом if

&nbsp;

### ___Что нужно будет сделать на зачет___

&nbsp;

К концу семестра организовать какой-нибудь класс с какой-нибудь
структурой данных.

&nbsp;

___