___
___
___
## Список домашних заданий и сроки их выполнения
___
___
___

&nbsp;

## Задания до 10.01.2023

&nbsp;

### ___Методология научных исследований в программной инженерии___

&nbsp;

Подготовиться к защите курсового проекта:
- отчет
- презентация

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 21.12.2022

&nbsp;

### ___Английский язык для специальных целей___

&nbsp;

- Для тех, кто был на паре 14.12.2022 (module 1. Reading.pdf):
    - Pages 18-19. Exercise 2.
    - Page 19. Exercise 4.
    - Page 20. Exercise 6.
- Для тех, кого НЕ было на паре 14.12.2022 (module 1. Reading.pdf):
    - Page 14. Exercises 1, 2 (translate these expressions).
    - Pages 14-15. Exercise 4 (write down new words).
    - Page 16. Exercise 5 (write down new words).
    - Page 16. Exercise 6.
    - Page 17. Exercises 7-9.
    - Pages 18-19. Exercise 2.
    - Page 19. Exercise 4.
    - Page 20. Exercise 6.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 16.12.2022

&nbsp;

### ___Формализация и работа с естественным языком___

&nbsp;

Для той подгруппы, которая должна была слушать лекции Прудниковой: 
- подготовиться к коллоквиуму (вопросы в MS Teams ->
файлы -> ```Вопросы магистры1.docx```)

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 14.12.2022

&nbsp;

### ___Английский язык для специальных целей___

&nbsp;

- Для тех, кто был на паре 07.12.2022 (module 1. Reading.pdf):
    - Page 13. Exercise 11. - On the Internet, find a short conference
    announcement, and save it in MS Teams.
- Для тех, кого НЕ было на паре 07.12.2022 (module 1. Reading.pdf):
    - Page 10. Exercises 2, 3.
    - Pages 11-12. Exercise 5.
    - Page 12. Exercises 6-9.
    - Page 13. Exercise 10.
    - Page 13. Exercise 11. - On the Internet, find a short conference
    announcement, and save it in MS Teams.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 07.12.2022

&nbsp;

### ___Английский язык для специальных целей___

&nbsp;

- Для тех, кто был на паре 30.11.2022:
    - hw.jpg (MS Teams -> файлы). Сделать описание круговой диаграммы на
    подобие clw.jpg.
- Для тех, кого НЕ было на паре 30.11.2022:
    - Page 166. Exercises 2, 3.
    - Pages 166-167. Exercise 4.
    - Page 167. Exercise 5.
    - Pages 167-168. Exercise 6.
    - clw1.jpg (MS Teams -> файлы). 2.
    - clw.jpg (MS Teams -> файлы). Writing Task 1.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 06.12.2022

&nbsp;

### ___Современные языки и системы программирования___

&nbsp;

__Задача__: разработать класс хэш-таблицы, которая будет хранить какие-то
данные (фамилия, имя, номер телефона).

- Номер телефона - уникальный для каждого.
- Хэш-таблица должна быть динамической.

В классе должны быть реализованы:
- конструктор:
    - __attribute__: начальные размер хэш-таблицы;
    - __attribute__: коэффициент заполненности (если заполненность на 60%, к
    примеру, то таблица должна расширяться);
- деструктор.
- __methods__:
    - добавления записи в таблицу
    - удаления записи из таблицы
    - поиск записи
    - печать таблицы в консоль
    - функция "Первичная Хэш Функция" (например, mod N)
    - функция "Вторичная Хэш Функция" (например, +1)
    - увеличение размера таблицы
    - уменьшение размера таблицы

Каждая ячейка __может__ находиться в состоянии ```0,1,2``` или ```0,1``` и
т.п., к примеру:
- свободна (0)
- заполнена (1)
- удалена (2)

Можно считывать с файла, можно не считывать с файла и т.п.

Для ```C++``` не использовать ```std::vector```! Вместо этого использовать
обычные динамические массивы.

&nbsp;

### ___Методология научных исследований в программной инженерии___

&nbsp;

- Подготовиться ко второму выступлению - это то, что доведет до
окончательной характеристики объекта.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 30.11.2022

&nbsp;

### ___Английский язык для специальных целей___

&nbsp;

- Для тех, кто был на паре 23.11.2022:
    - Page 165. Exercises 6, 8.
- Для тех, кого НЕ было на паре 23.11.2022:
    - Page 161. Exercises 9, 10.
    - Page 162. Exercises 12-14.
    - Page 163. Exercise 2.
    - Page 164. Exercises 3-5.
    - Page 165. Exercises 6, 8.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 23.11.2022

&nbsp;

### ___Английский язык для специальных целей___

&nbsp;

- Для тех, кто был на паре 16.11.2022:
    - Page 158. Exercise 15.
- Для тех, кого НЕ было на паре 16.11.2022:
    - Page 157. Exercises 6, 7, 9.
    - Page 158. Exercises 12, 14.
    - Page 159. Exercises 2, 3, 4.
    - Page 158. Exercise 15.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 22.11.2022

&nbsp;

### ___Машинное обучение в системах искусственного интеллекта (можно до 24.11.2022 включительно)___

&nbsp;

1. __Задание 2. Логические методы классификации__ выполнить в среде
Google Colaboratory, сдать в Teams данный файл.
2. Использовать выбранную и закрепленную за вами выборку данных (датасет).
3. Разбить выборку на обучающую и контрольную в пропорциях 80%-20% или
70%-30%.
4. Для алгоритма "Решающее дерево" совместно настроить по минимуму ошибок
на обучении и контроле следующие параметры: критерий информативности
(criterion), глубина дерева (max_depth).
5. Для алгоритма "Случайный лес" совместно настроить по минимуму ошибок
на обучении и контроле следующие параметры: количество деревьев
(n_estimators), количество признаков для разделения (max_features).
Использовать параметры criterion и max_depth, отобранные для алгоритма
"Решающее дерево".

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 16.11.2022

&nbsp;

### ___Машинное обучение в системах искусственного интеллекта (можно до 17.11.2022 включительно)___

&nbsp;

1. Зайти на один из сайтов с датасетами:
    - [UC Irvine Machine Learning Repository](https://archive.ics.uci.edu/ml/index.php)
    - [Kaggle](https://www.kaggle.com/)
2. Выбрать для себя любую __выборку__, соответствующую следующим факторам
(__ВНИМАНИЕ__: выборки не должны повторяться между студентами):
    - выборка используется в задачах __классификации (Classification)__
    - выборка состоит только из __числовых (Numerical)__ признаков
    (integer, real, и т.д.)
    - __признаков (Attributes)__ должно быть $\geq 10$
    - __объектов (Instances)__ должно быть $\geq 100$
    - __классов (Classes)__ должно быть $\geq 2$
    - __отсутствующих значений (Missing values)__ быть __НЕ (No)__ должно
    - Тип формата данных: __табличный (Matrix)__
    - Рекомендованный формат файлов данных: ```.xlsx```, ```.data```,
    ```.csv```
    - Multivariate?
3. Кинуть ссылку на избранную выборку в таблицу
(ссылка на таблицу в закрепе в Telegram канале группы) до 26.10.2022
включительно (Смагин должен утвердить выборки).
4. Скачать файл ```ММО 2022 - 1 Метрические методы 1.ipynb``` из MS Teams.
5. Закинуть этот файл на Google Drive.
6. Открыть этот файл в Google Colab.
7. Подключить избранную выборку к файлу ```.ipynb``` каким-либо способом.
8. ~~Разбить выборку на обучающую и контрольную в пропорциях 80%-20% или
70%-30% соответственно.~~
Разбить выборку на обучающую и контрольную в нескольких различных
пропорциях (70%-30%, 75%-25%, 80%-20% и т.д.) и в нескольких сочетаниях
(разный random_state).
9. Проверить выборку на всех трех представленных методах:
    - Для метода __KNN__ настроить параметр "Число ближайших соседей" ($k$)
    - Для метода __Окно Парзена__ настроить параметр "Ширина окна" ($h$)
10. ~~Рекомендуется~~ __Нужно__ визуализировать результат проведения
экспериментов (отношение частоты ошибок к количество соседей / ширине окна).
11. Написать заключение:
    - с каким соотношением обучающих к контрольным выборкам мы работали
    (это соотношение нужно менять).
    - написать о лучшем методе по наименьшему проценту ошибок на контроле.
12. Сдать готовый ```.ipynb``` файл в MS Teams (или ссылку на этот файл в
Google Colaboratory).

&nbsp;

### ___Английский язык для специальных целей___

&nbsp;

- Для тех, кто был на паре 09.11.2022:
    - Page 154. Exercise 11.
    - Page 157. Exercise 11.
- Для тех, кого НЕ было на паре 09.11.2022:
    - Page 153. Exercises 9, 10.
    - Page 155. Exercises 2, 3.
    - Page 156. Exercises 4, 5.
    - Page 157. Exercise 8.
    - Page 154. Exercise 11.
    - Page 157. Exercise 11.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 09.11.2022

&nbsp;

### ___Английский язык для специальных целей___

&nbsp;

- Для тех, кто был на паре 02.11.2022:
    - Page 150. Exercise 16.
    - Page 151. Exercise 1.
    - Page 153. Exercise 5.
- Для тех, кого НЕ было на паре 02.11.2022:
    - Page 150. Exercise 15.
    - Page 151. Exercise 2.
    - Page 152. Exercises 3, 4.
    - Page 150. Exercise 16.
    - Page 151. Exercise 1.
    - Page 153. Exercise 5.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 08.11.2022

&nbsp;

### ___Современные языки и системы программирования___

&nbsp;

#### __Задание 1. Использование готовых решений для хранения структур данных__

1. Есть входной текстовый файл, содержащий строки с данными:
    - каждая строка заполнена следующими данными:
        - фамилия
        - имя
        - отчество
        - номер телефона
    - между данными может быть произвольное число пробелов
2. Пример входного файла (Данные составлены случайным образом. Любое
совпадение с реальностью - случайно.):
```
    Иванов   Семён    Анатольевич      +79024882311
 Новиков Виталий      Петрович +79022227565
  Лебедева            Анна Александровна    +79370997511
Чел Харош Кринжанул 88005553535
  Новиков   Арсений    Сергеевич   +79947120999
Иванова  Екатерина         Олеговна  +79075215256
    Новиков      Виталий   Матвеевич    +79941113322
```
3. Задать структуру данных Students, состоящую из:
    - Структура ФИО:
        - Фамилия
        - Имя
        - Отчество
    - Номер телефона
4. Прочесть данные из входного файла и закинуть их в структуру Students,
избегая при чтении ненужных пробелов:
    - __!__ При этом для хранения структуры нужно использовать что-то
    наподобие шаблона, реализующего динамический массив (для C++ это
    ```std::vector```) __!__
5. ___(Необязательно)___ отсортировать (также используя возможности
используемого шаблона, например, ```std::vector``` в C++) структуру
Students по следующему приоритету:
    1. Фамилия
    2. Имя
    3. Отчество
6. Вывести структуру в выходной файл в виде таблицы
7. Пример выходного файла:
```
|~~~~~~~~|~~~~~~~~~|~~~~~~~~~~~~~|~~~~~~~~~~~~|
|Иванов  |Семён    |Анатольевич  |+79024882311|
|~~~~~~~~|~~~~~~~~~|~~~~~~~~~~~~~|~~~~~~~~~~~~|
|Иванова |Екатерина|Олеговна     |+79075215256|
|~~~~~~~~|~~~~~~~~~|~~~~~~~~~~~~~|~~~~~~~~~~~~|
|Лебедева|Анна     |Александровна|+79370997511|
|~~~~~~~~|~~~~~~~~~|~~~~~~~~~~~~~|~~~~~~~~~~~~|
|Новиков |Арсений  |Сергеевич    |+79947120999|
|~~~~~~~~|~~~~~~~~~|~~~~~~~~~~~~~|~~~~~~~~~~~~|
|Новиков |Виталий  |Матвеевич    |+79941113322|
|~~~~~~~~|~~~~~~~~~|~~~~~~~~~~~~~|~~~~~~~~~~~~|
|Новиков |Виталий  |Петрович     |+79022227565|
|~~~~~~~~|~~~~~~~~~|~~~~~~~~~~~~~|~~~~~~~~~~~~|
|Чел     |Харош    |Кринжанул    | 88005553535|
|~~~~~~~~|~~~~~~~~~|~~~~~~~~~~~~~|~~~~~~~~~~~~|
```

#### __Задание 2. Знакомство с ООП__

1. Ознакомиться с возможностями ООП в выбранном языке программирования.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 02.11.2022

&nbsp;

### ___Английский язык для специальных целей___

&nbsp;

- Для тех, кто был на паре 26.10.2022:
    - Page 149. Lesson 1. Exercise 12.
    - Page 150. Lesson 1. Exercises 13, 14.
- Для тех, кого НЕ было на паре 26.10.2022:
    - Page 145. Lesson 2. Exercise 2.
    - Page 146. Lesson 2. Exercises 5, 6.
    - Page 147. Lesson 1. Exercise 3.
    - Page 148. Lesson 1. Exercises 4-7.
    - Page 149. Lesson 1. Exercise 12.
    - Page 150. Lesson 1. Exercises 13, 14.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 01.11.2022

&nbsp;

### ___Современные языки и системы программирования___

&nbsp;

1. Записать фамилии, имена и номера телефонов в случайном порядке в файл в
виде таблицы.
2. Считать данные из файла в созданную структуру:
    - каждую строку файла записать в переменную типа ```String``` и уже там
    разделять данные и пихать их в структуру.
3. Отсортированную структуру данных записать в другой файл.

Пример таблицы:
```
|--------|------|---------------|
|Smith   |Liam  |+1-650-513-0514|
|--------|------|---------------|
|Davis   |Emma  |+1-670-583-9914|
|--------|------|---------------|
|Brown   |Oliver|+1-227-123-5814|
|--------|------|---------------|
|Smith   |Amelia|+1-277-155-7514|
|--------|------|---------------|
|Smith   |Noah  |+1-859-999-7524|
|--------|------|---------------|
|Lopez   |Elijah|+1-228-666-1337|
|--------|------|---------------|
|Brown   |Oliver|+1-618-999-8712|
|--------|------|---------------|
|Anderson|Neo   |+8-800-555-3535|
|--------|------|---------------|
```

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 26.10.2022

&nbsp;

### ___Английский язык для специальных целей___

&nbsp;

- Для тех, кто был на паре 19.10.2022:
    - Page 144. Lesson 1. Exercise 11.
- Для тех, кого НЕ было на паре 19.10.2022:
    - Pages 142-143. Lesson 1. Exercises 2, 3, 5-7, 9, 10.
    - Page 145. Lesson 2. Exercise 2.
    - Page 144. Lesson 1. Exercise 11.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 25.10.2022

&nbsp;

### ___Методология научных исследований в программной инженерии___

&nbsp;

- сформировать предполагаемую формулировку темы исследования
(тема - предварительная, с намеком на объект, лаконичная и короткая);
- определиться с предполагаемым научным руководителем;
- сделать всесторонний анализ объекта исследования (сколько получится
успеть);
- сделать презентацию об объекте исследования.

&nbsp;

### ___Современные языки и системы программирования___

&nbsp;

1. Сделать сортировку двумерного массива.
2. Сделать сортировку структуры данных.

Подробности в этом [файле](Современные%20языки%20и%20системы%20программирования/2022_10_18_MPLaS_lab5.md).

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 19.10.2022

&nbsp;

### ___Английский язык для специальных целей___

&nbsp;

- Для тех, кто был на паре 12.10.2022:
    - page 141. Lesson 4. Exercises 5, 6, 7.
- Для тех, кого НЕ было на паре 12.10.2022:
    - Pages 137-138. Lesson 3. Exercises 3, 5-10.
    - Pages 140. Lesson 4. Exercises 2, 3.
    - page 141. Lesson 4. Exercises 5, 6, 7.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 18.10.2022

&nbsp;

### ___Методология научных исследований в программной инженерии___

&nbsp;

1. Формулировка проблемы.
2. Формулировка темы обзора.
3. Формулировка плана обзора.

&nbsp;

### ___Современные языки и системы программирования___

&nbsp;

- Выбрать одну из трех базовых сортировок
(выбором, обменом или вставками) и реализовать её:
    - протестировать на массиве типа _integer_ размером до 1.000.000
    элементов и подсчитать время сортировки.
- Реализовать быструю сортировку:
    - протестировать на массиве типа _integer_ размером до 1.000.000
    элементов и подсчитать время сортировки (если будет иметь место
    переполнение стека - попробовать использовать опцию компилятора для
    расширения размера системного стека).

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 12.10.2022

&nbsp;

### ___Английский язык для специальных целей___

&nbsp;

- Для тех, кто был на паре 05.10.2022:
    - Page 136. Lesson 2. Exercise 9 (100-120 words).
- Для тех, кого НЕ было на паре 05.10.2022:
    - Pages 135-136. Lesson 2. Exercises 2-8.
    - Page 136. Lesson 2. Exercise 9 (100-120 words).

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 11.10.2022

&nbsp;

### ___Современные языки и системы программирования___

&nbsp;

1. Нужно выбрать язык программирования, с которым будешь работать.
Желательно выбрать такой ЯП, чтобы он:
    - использовался (был основным) в магистерской диссертации;
    - являлся __статически типизированным__;
    - поддерживал __объектно-ориентированную парадигму__.
2. Дан массив из трех (3) элементов типа integer.
Нужно написать программу нахождения максимального элемента из массива,
при этом использовать стандартные функции нельзя;
3. Дан массив из нескольких элементов типа integer. Нужно реализовать:
    - алгоритм линейного поиска заданного элемента в его классическом виде
    и со следующими модификациями:
        - первое вхождение;
        - последнее вхождение;
        - все вхождения;
    - бинарный поиск (последовательность упорядочена) заданного элемента.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 05.10.2022

&nbsp;

### ___Английский язык для специальных целей___

&nbsp;

- Для тех, кто был на паре 28.09.2022:
    - Page 134. Lesson 1. Exercise 10.
- Для тех, кого НЕ было на паре 28.09.2022:
    - Pages 132-134. Lesson 1. Exercises:
        - 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
    - Page 134. Lesson 1. Exercise 10.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Задания до 04.10.2022

&nbsp;

### ___Методология научных исследований в программной инженерии___

&nbsp;

1. Определиться с темой магистерской диссертации (1 из 3 вариантов):
    1. взять тему одного из представленных преподавателей;
    2. взять собственную тему (личная, от компании) и выбрать преподавателя;
    3. предложить примерный список интересующих тем.
2. Посоветоваться с Артемьевой (D942, MS Teams, её пары) по поводу темы
диссертации и выбранного преподавателя.

&nbsp;

___