___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Современные методы разработки интерфейсов (MMoID)
- __Преподаватель:__ Грибова Валерия Викторовна
- __Тип занятия:__ Лабораторная работа №1
- __Формат занятия:__ Очно (316 (ИАПУ ДВО РАН)/2)
- __Дата и время занятия:__ 29.09.2022, чт (чет.), 15:10-16:40
___
___
___

&nbsp;

## О магистерских диссертациях

&nbsp;

### ___Тематики магистерских в лаборатории интеллектуальных систем (Институт Автоматики)___

&nbsp;

Будут даны на флешке (на WhatsApp старосте).

Темы в той или иной мере связаны с искусственным интеллектом.

Предметные области:
1. Медицина:
    - Системы поддержки принятия решений;
2. Лазерное ~~дедективное~~ производство металлических изделий (3D печать):
3. Пользовательские интерфейсы:
4. Разработка программного обеспечения:
    - 3D генерация сцен виртуальной реальности;
5. Другие предметные области (нужно обсудить с научруком)

Можно выбрать несколько тем и обсудить с преподавателем, какую именно
выбрать для магистерской диссертации.

&nbsp;

### ___О руководителях магистерских диссертаций___

&nbsp;

Руководителями диссертаций будут либо Грибова, либо её коллеги ученые или
кандидаты наук.

Один из возможных научруков, Тимченко Вадим Андреевич
(кандитат технических наук), занимается аддитивным лазерным производством.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Что-то про аспирантуру

&nbsp;

Желательно магистерскую диссертацию делать так, чтобы продолжить работу
над ней на аспирантуре.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Информация о дисциплине

&nbsp;

За полгода занятий делается акцент на:
- Правила проектирования методам Usability Interface
(основано на правилах психологии);
- Будет дан ответ на вопрос: что такое плохо, а что такое хорошо
в пользовательском интерфейсе.

Сначала будет дан теоретический материал:
- правила проектирование каждого интерфейса;
- какой выбрать интерфейсный элемент;
- как сделать правильно вкладки;
- и т.д.

Что нужно будет сделать (на зачет):
1. Те, кто будет ходить, возьмут одну какую-нибудь программу
(свою или из Интернета) и сделают
редизаин в соответствии с правилами Usability Interface;
2. Групповая работа: группа возьмет любую программу, проанализирует,
найдет дефекты в интерфейсе и предложит исправления.

Жесткие требования:
- Мотивация принципиально важна;
- Т.к. по интерфейсу в целом литературы НЕТ, занятия пропускать НЕЛЬЗЯ.

Занятия будут (всего-лишь предложение для обсуждения):
- удалёнными (MS Teams, например);
- раз в неделю по одной (1) паре;
- выбрать время попозже (подумать о времени).

Сайт в качестве интерфейса нежелательно брать.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Лабораторная работа

&nbsp;

Методы автоматической генерации пользовательских интерфейсов.

90% пользователей используют только 10% функциональности пользовательских
интерфейсов.

&nbsp;

___