___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Английский язык для специальных целей (EfSP)
- __Преподаватель:__ Веремеева Ирина Феликсовна
- __Тип занятия:__ Практическое занятие №2
- __Формат занятия:__ Очно (ДВФУ, D940)
- __Дата и время занятия:__ 28.09.2022, ср (чет.), 15:10-16:40
___
___
___

&nbsp;

## Информация о дисциплине

&nbsp;

Записная книжка для занятий (MS Teams) - сюда выкладывать задания:
- Заметки к занятиям - работа в классе (страницу обозначать числом)
- Домашнее задание (ставить ту дату, на которое задано ДЗ)

&nbsp;

___

&nbsp;

## Практическое занятие

&nbsp;

### ___Page 132. Lesson 1. Exercise 1___

&nbsp;

1. What rules of etiquette do you know?
    - ???
2. Why is it important to follow these rules?
    - I think it IS important to follow these rules because they are a
    standartize way to behave in society, so if a man deviate from a
    standard rules it could be perceived strangely from the others.
3. ???
    - In my opinion, the email etiquette is just an

&nbsp;

### ___Page 132. Lesson 1. Exercise 2___

&nbsp;

1. Address
2. Write
3. Don't write in capitals
4. Start
5. Give
6. Write
7. Be, don't be
8. Don't attach
9. Answer

&nbsp;

### ___Page 132-133. Lesson 1. Exercise 4___

&nbsp;

- Informal letters: d -> k -> f -> a -> h -> j
- Formal letters: l -> b -> e -> g -> i -> c


&nbsp;

### ___Page 133. Lesson 1. Exercise 6___

&nbsp;

1. Informal
2. Formal
3. Formal
4. Formal
5. Informal
6. Informal


&nbsp;

### ___Page 133. Lesson 1. Exercise 7___

&nbsp;

e -> b -> a -> c -> d

&nbsp;

### ___Page 133. Lesson 1. Exercise 8___

&nbsp;

- a: 1, 5, 7
- b: 2, 4, 8
- c: 3, 6

&nbsp;

### ___Page 134. Lesson 1. Exercise 9___

&nbsp;

1. We are looking forward to your reply
2. We appreciate your interest in our project
3. I am writing on behalf of the university to invite you to the confirence
4. Your early confirmation will be appreciated
5. Do not hesitate to contact us

&nbsp;

### ___Домашнее задание___

&nbsp;

- Page 134. Lesson 1. Exercise 10

&nbsp;

### ___Запомнить слова (по приколу, не ДЗ)___

&nbsp;

|Английский вариант|Русский вариант|
|-|-|
|contractions|схватки|
|previous letter|предыдущее письмо|
|deadline for registration|крайний срок регистрации|
|accommodation options|варианты размещения (проживания)|
|I'd be grateful|я был бы признателен|
|superb|превосходный (великолепный и т.д.)|
|colloquial|разговорный (нелитературный) язык|
|to receive|получать|
|to send|отправлять|
|to request information|запрашивать информацию|
|to provide information|предоставлять информацию|

&nbsp;

___