___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Моделирование и визуализация 3D моделей объектов (MaVo3DOM)
- __Преподаватель:__ Кудряшов Алексей Павлович
- __Тип занятия:__ Лабораторная работа №2
- __Формат занятия:__ Онлайн (Discord)
- __Дата и время занятия:__ 14.10.2022, пт (чет.), 13:30-15:00
___
___
___

&nbsp;

## Цвет и свет (лекция - презентация)

&nbsp;

### ___1. Зрение человека___

&nbsp;

### ___2. Камера-обскура___

&nbsp;

### ___3. Модель камеры-обскуры___

&nbsp;

### ___4. Машина понижения размерности___

&nbsp;

### ___5. Перспективные искажения___

&nbsp;

### ___6. Перспективные искажения: Люди___

&nbsp;

### ___7. Фотоаппарат___

&nbsp;

### ___8. Цифровая камера___

&nbsp;

### ___9. Изображение (опр.)___

&nbsp;

- Изображение оптическое
- Функция интенсивности (яркости)

&nbsp;

### ___12. Что такое цвет?___

&nbsp;

### ___13. Электромагнитный спектр___

&nbsp;

### ___14-16. Физика света___

&nbsp;

### ___17. Взаимодействие света и объектов___

&nbsp;

### ___18. Как устроен человеческий глаз___

&nbsp;

### ___20. Плотность палочек и колбочек___

&nbsp;

### ___22. Движение глаз___

&nbsp;

### ___23. Восприятие цвета___

&nbsp;

### ___25. Стандартизация восприятия цвета___

&nbsp;

### ___34. Трихроматическая теория___

&nbsp;

### ___36. Линейные цветовые модели: RGB___

&nbsp;

### ___37. Модель HSV___

&nbsp;

### ___41. Цветное цифровое изображение___

&nbsp;

### ___42. Ошибка демозакинга___

&nbsp;

### ___43. Причина цветового муар___

&nbsp;

### ___44. Восприятие цвета___

&nbsp;

- Постоянство цвета и освещенности
- Мгновенные эффекты
- Постепенные эффекты

&nbsp;

### ___50. Хроматическая адаптация___

&nbsp;

### ___51-54. Баланс белого___

&nbsp;

Модель "Серого мира" (Grayworld).

&nbsp;

### ___58. Другие подходы___

&nbsp;

- Модель блика
- Сопоставление диапазона

&nbsp;

### ___59. Распознавание баланса белого___

&nbsp;
___