___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Моделирование и визуализация 3D моделей объектов (MaVo3DOM)
- __Преподаватель:__ Кудряшов Алексей Павлович
- __Тип занятия:__ Лабораторная работа №4
- __Формат занятия:__ Онлайн (Discord)
- __Дата и время занятия:__ 11.11.2022, пт (чет.), 13:30-14:50
___
___
___

&nbsp;

### ___6. Сопоставление___

&nbsp;

### ___7. Сопоставление шаблонов (pattern matching)___

&nbsp;

- фиксируем объекты
- ...

&nbsp;

### ___8. Метрики___

&nbsp;

- SAS
- SSD
- CC

&nbsp;

### ___9. Нормализация освещенности___

&nbsp;

### ___10. Выравнивание освещенности___

&nbsp;

### ___11-15. Пример: пульт тв___

&nbsp;

### ___16. Ограничение и проблемы___

&nbsp;

- ищет конкретный объект, а не класс/категорию объект

&nbsp;

### ___18. Поиск краев___

&nbsp;

- интуитивно понятно, что основная информация в картинке содержится как раз
в краях (границе)
    - компактное представление
    - соответствует устройству мозга

&nbsp;

### ___21. Описание "края"___

&nbsp;

- край - это точка резкого изменения значений ...

&nbsp;

### ___22. Градиент изображения___

&nbsp;

Направление градиента идет от темной области в светлую

&nbsp;

### ___23. Дифференцирование и свертка___

&nbsp;

### ___24. Вычисление градиента___

&nbsp;

Метод Собеля

&nbsp;

### ___25. Примеры Карты силы краев___

&nbsp;

### ___26. Влияние шума___

&nbsp;

- рассмотрим строку или столбец ...

&nbsp;

### ___27. Влияние шума___

&nbsp;

### ___28. Предобработка (сглаживание)___

&nbsp;

### ___29. Свойства свертки___

&nbsp;

### ___30-31. Производная фильтра гаусса___

&nbsp;

### ___32. Поиск баланса___

&nbsp;

### ___33. Выделение краев___

&nbsp;

### ___34. Разработка детектора краев___

&nbsp;

- критерии качества детектора
    - надежность
    - точная локализация
    - единственный отклик
    - связанность

&nbsp;

### ___40. Поиск локальных максимумов___

&nbsp;

### ___41. Связывание точек___

&nbsp;

### ___42. Отсечение по порогу___

&nbsp;

### ___43. Эффект гистерезиса___

&nbsp;

### ___44. Влияние размера ядра размытия___

&nbsp;

### ___45. Ограничения детектора___

&nbsp;

### ___46. Поиск краев - это только начало___

&nbsp;

### ___48. Метрики___

&nbsp;

- chamfer distance
- Hausdorf

&nbsp;

### ___50. Поиск ближайших пикселей края___

&nbsp;

### ___51. Distance Transform___

&nbsp;

### ___52. Применение DT___

&nbsp;

### ___54. Пример Distance Transform___

&nbsp;

### ___57. Резюме сопоставления шаблонов___

&nbsp;

- подходит в тех случаях, когда объекты

&nbsp;

### ___58. Инвариантность___

&nbsp;

### ___60. Более сложные примеры___

&nbsp;

### ___62. Схема простого алгоритма___

&nbsp;

- предобработка
- ...

&nbsp;

### ___63. Бинаризация изображений___

&nbsp;

### ___65. Пороговая фильтрация___

&nbsp;

### ___73. Математическая морфология___

&nbsp;

### ___77. Результат операции сужения___

&nbsp;

### ___79. Важное замечание___

&nbsp;

### ___90. Выделение связных областей___

&nbsp;

### ___92. Рекурсивный алгоритм___

&nbsp;

### ___94. Последовательное сканирование___

&nbsp;

### ___97. Анализ выделенных областей___

&nbsp;

### ___98. Геометрические признаки___

&nbsp;

- площадь
- центр масс
- ...

&nbsp;

### ___99. Площадь и центр масс___

&nbsp;

### ___100. Периметр и компактность___

&nbsp;

### ___101. Подсчет периметра области___

&nbsp;


### ___103. Операция оконтуривания объекта___

&nbsp;

### ___105. Статистические моменты области___

&nbsp;

### ___106. Инвариантные характеристики___

&nbsp;

### ___107. Ориентация главной оси___

&nbsp;

### ___109. Другие признаки___

&nbsp;

### ___110. Фотометрические признаки___

&nbsp;

- средняя скорость
- средний цвет

&nbsp;

### ___112. Как анализировать признаки___

&nbsp;

### ___113. Ручной подбор___

&nbsp;

### ___116. Графический анализ___

&nbsp;

### ___117. Машинное обучение___

&nbsp;

___