___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Моделирование и визуализация 3D моделей объектов (MaVo3DOM)
- __Преподаватель:__ Кудряшов Алексей Павлович
- __Тип занятия:__ Лабораторная работа №3
- __Формат занятия:__ Онлайн (Discord)
- __Дата и время занятия:__ 28.10.2022, пт (чет.), 13:30-15:00
___
___
___

&nbsp;

## Обработка изображений

&nbsp;

### ___Ссылка на лекцию___

&nbsp;

[Лекция 2](https://www.lektorium.tv/lecture/13538)

&nbsp;

### ___2. Обработка изображений___

&nbsp;

Зачем обрабатывать?
1. Улучшение изображения для восприятия человеком
2. Улучшение изображения для восприятия компьютером
3. Развлечение (спецэффекты)

&nbsp;

### ___3. Цифровое изображение___

&nbsp;

### ___4. Почему оно может получиться плохо?___

&nbsp;

- Ограниченный диапазона чувствительности датчика
- "Плохой" функции ...

&nbsp;

### ___6. Что такое гистограмма?___

&nbsp;

Гистограмма - это жграфик распределения яркостей на
изображении.
На горизонтальной оси - шкала яркостей тонов от белого до
черного, на вертикальной оси - число пикселей заданной
яркости.

&nbsp;

### ___7. Изменение контраста изображения___

&nbsp;

### ___8-10. Линейная коррекция___

&nbsp;

### ___13. Нелинейная коррекция___

&nbsp;

### ___14. Гамма коррекция___

&nbsp;

### ___17. Цветовая коррекция изображений___

&nbsp;

### ___20. Шумоподавление___

&nbsp;

### ___21. Цель: подавление шума___

&nbsp;

### ___22. Усреднение___

&nbsp;

- Заменим каждый пиксель взвешенным средним по окрестностям
- Веса обозначаются как _ядро фильтра_
- Веса для усреднения задаются так:

&nbsp;

### ___23. Определение свертки___

&nbsp;

### ___24. Основные свойства___

&nbsp;

- __Линейности__
- __Инвариантность к сдвигу__
- ...

&nbsp;

### ___25. Свойства___

&nbsp;

### ___26-27. Детали реализации___

&nbsp;

Как происходит фильтрация по краям?
- Окно фильтра выходит ...
- ...

&nbsp;

### ___34. Сглаживание с box-фильтром___

&nbsp;

### ___35. Сглаживание___

&nbsp;

### ___36. Point Spread Function (PSF)___

&nbsp;

- Point spread function (PSF) - ...

&nbsp;

### ___37. Ядро фильтра гаусса___

&nbsp;

### ___38. Выбор размера ядра___

&nbsp;

### ___39. Сглаживание фильтром гаусса___

&nbsp;

### ___42. Свойства фильтра Гаусса___

&nbsp;

### ___43. Маленькая экскурсия к Фурье___

&nbsp;

### ___44. Фильтр Гаусса (gaussian blurring)___

&nbsp;

### ___45. Сепарабельность___

&nbsp;

### ___48. Виды шума___

&nbsp;

- Соль и перец
- Импульсный
- Гауссов

&nbsp;

### ___49. Гауссов шум___

&nbsp;

### ___52-55. Медианный фильтр___

&nbsp;

### ___57. Повышение резкости___

&nbsp;

### ___58. Фильтр Unsharp___

&nbsp;

### ___60-61. Компенсация разности освещения___

&nbsp;

### ___63. Обрезание по порогу___

&nbsp;

### ___64. Выравнивание освещения___

&nbsp;

### ___66. Многомасштабный вариант___

&nbsp;

### ___68-73. Метрики качества___

&nbsp;

- Как измерить похожесть двух изображений?

- Среднеквадратичная ошибка (MSE)
- Пиковое отношение ...

&nbsp;

### ___75. Спецэффекты___

&nbsp;

### ___76. Тиснение___

&nbsp;

Можно использовать для получения объема.

&nbsp;

### ___77. Цифровой негатив___

&nbsp;

### ___78. Светящиеся края___

&nbsp;

### ___Итог___

&nbsp;

Фильтр Гаусса - это фильтр высоких частот.

Свертка - очень мощный инструмент.

&nbsp;

___