___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Моделирование и визуализация 3D моделей объектов (MaVo3DOM)
- __Преподаватель:__ Кудряшов Алексей Павлович
- __Тип занятия:__ Лабораторная работа №5
- __Формат занятия:__ Онлайн (Discord)
- __Дата и время занятия:__ 18.11.2022, пт (нечет.), 15:10-16:40
___
___
___

&nbsp;

## Локальные особенности

&nbsp;

### ___3. Выравнивание изображений___

&nbsp;

Есть два ...

&nbsp;

### ___4. Прямое согласование___

&nbsp;

Простейший подход ...

&nbsp;

### ___5. Градиентный спуск___

&nbsp;

### ___6. Многомасштабное сопоставление___

&nbsp;

### ___7. Локальные особенности___

&nbsp;

### ___15. Требования к особенностям___

&nbsp;

### ___16. Углы___

&nbsp;

### ___17. Детектор Харриса___

&nbsp;

### ___19. Интерпретация матрицы моментов___

&nbsp;

### ___20. Общий случай___

&nbsp;

### ___21. Детекторы углов___

&nbsp;

### ___23. Алгоритм детектора Харриса___

&nbsp;

### ___25. Инвариантность___

&nbsp;

### ___26. Модели преобразования___

&nbsp;

### ___29. Масштабирование___

&nbsp;

### ___30. Инвариантность к масштабу___

&nbsp;

### ___31. Блобы___

&nbsp;

### ___32. Поиск краев___

&nbsp;

### ___34. От краев к блобам___

&nbsp;

### ___35. Выбор масштаба___

&nbsp;

### ___36. Нормализация масштаба___

&nbsp;

### ___39. Поиск блобов в 2D___

&nbsp;

### ___49. Эффективная реализация (DoG)___

&nbsp;

### ___56. Адаптивный радиус___

&nbsp;

### ___57. Детекторы областей___

&nbsp;

### ___65. Дескрипторы___

&nbsp;

### ___69. Недостаток простой окрестности___

&nbsp;

### ___70. SIFT___

&nbsp;

### ___71. Ориентация___

&nbsp;

### ___74. Гистограммы градиентов___

&nbsp;

### ___76. PCA-SIFT___

&nbsp;

### ___86. Аффинная адаптация___

&nbsp;

### ___89. Нормализация___

&nbsp;

### ___94. Дескрипторы - контекст формы___

&nbsp;

### ___96. Дескрипторы - глобальный контекст___

&nbsp;

### ___98. Сопоставление___

&nbsp;

### ___99. Сопоставление особенностей___

&nbsp;

### ___100. Метрики___

&nbsp;

### ___101. Фильтрация выбросов___

&nbsp;

### ___102. Расстояние MND___

&nbsp;

___