___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Методология научных исследований в программной инженерии (RMiSE)
- __Преподаватель:__ Антонова Елена Ивановна
- __Тип занятия:__ Лабораторная работа №1
- __Формат занятия:__ Очно (ДВФУ, D938)
- __Дата и время занятия:__ 11.10.2022, вт (чет.), 18:30-20:00
___
___
___

&nbsp;

## Лабораторная работа

&nbsp;

### ___Что нужно будет делать в течение семестра___

&nbsp;

Любое исследование должно иметь цель.

Целеполагание - один из основных признаков научных исследований.

Существует методология - как проводить научные исследования.

Методы:
- метод анализа;
- метод синтеза;
- метод наблюдения;
- метод системного анализа (основной метод);
- метод математического моделирования (основной метод).

Мы будем проводить научное исследование в рамках магистерской работы

Научное исследование (работа) - выполнение каких-то ???, исследование
чего-то фундаментального.

В Высших учебных заведениях все обучающиеся:
- учебная исследовательская работа (рефераты, курсовые, бакалаврская,
магистерская);
- научная исследовательская работа (диссертации).

Новизна в магистерской должна быть (научные исследования тоже).
Должна подчиняться методологии научных исследований.

Основные этапы методологии выполнения научной исследовательской работы:
1. Выбор темы исследования (сначала должен быть выбор формулировки темы);
2. Цель исследования.

&nbsp;

### ___Этап 1. Выбор темы исследования___

&nbsp;

Выбор темы - гораздо шире выбора формулировки темы.

Выбор темы - это определение объекта исследования, всесторонняя
характеристика объекта исследования.

Характеристика - это анализ информационных источников, раскрывающих сущность
объекта исследования.

В формулировке темы обычно присутствует объект исследования.

Пример: "Разработка глубоководного аппарата для анализа ???".

Первое - это всесторонняя характеристика глубоководного аппарата.

Исследование источников.

Нужно будет доказывать актуальность, новизну исследования (необходимость
исследования).

Источники следующие:
- научная статья в журнале
    - все издания находятся в ELibrary
- монография - исследование по какому-то предмету (моно - вместе собрали в
каком-то издании разные точки зрения на какую-то проблему.)
монографии очень хороши.
- различные официально зарегестрированные справочники
- если программное средство, то официальная документация (например,
стандарты языка)
- нормативно-правовая база
- учебники и учебные пособия (актуальные, критично актуальные)
- официальные сайты

Методы научных исследований о том, как конспектировать и т.д.

Нужно понять характеристику объекта и то, есть ли проблемы у этого объекта.

Когда при анализе мы выделяем различные проблемы, тут мы уже эти проблемы
проанализировав, решал ли кто-то эту проблему, степень решенности этой
проблемы и т.д.

Каждую проблемы оценить:
- решал ли кто-то проблему
- степень решенности проблему
- насколько актуальна проблема (это кому-то нужно)

А что будет, если мы решим эту проблему?

Всё будет сведено к автоматизации решения какой-то задачи.

Выбрали проблемы, которые мы уверены, что эти проблемы обладают:
- новизной (даже если решали, но в другом ключе)
- актуальность
- практическая значимость
- а подобные проблемы вообще кто-то решал (не обязательно в этой области)
    - если решал, то анализируем информационные системы на пригодность
    решения нашей проблемы

Эта проблема становится предметом нашего исследования.

Например: тема "исследовать особенности стола"

Мы понятия не имеем, что?

Тут звучит объект "стол".

Мы анализируем всё, что связано со столом, например:
- закупочные документы
- инвентарный номер
- жалобы студента на стол
- документы о закупках по столу

Смотрим: а как проблемы решались?

Стол не подходит по эргономическим для студента.
А кто же этот стол покупал? - это проблема
Мы решаем, что в исследовательской работе мы можем это решить.
Мы построим модель, исследуем всё.
Предмет исследования - эргономические характеристики - чтобы был лучше.
Вывод - что нужно сделать, чтобы в следующий раз сделать эту ситуацию со
столом лучше.

Эргономические характеристики - стали предметом исследования.

Постоянно помним о ссылках на информационные источники
- цитирование
- обобщение нескольких информационных источников и их обобщение.

&nbsp;

### ___2. Цель исследования___

&nbsp;

Исследовать объект на предмет

В цели должна быть связка (объект, предмет)

Цель - разработать рекомендации для закупки столов с лучшими эргономическими
качествами

Для достижения поставленной цели нужно решить задачи.

&nbsp;

### ___3. Задачи исследования___

&nbsp;

Каждая задача описывается в главе

У нас будут 4 задачи:
1. Характеристики объекта исследования и выбор предмета исследования 
2. Анализ предметной области и построение модели предметной области
3. Проектирование компьютерной информационной системы, решающей задачу.
4. Достижимость поставленной задачи (реализация)

Предметная область определяется множество профессиональных задача, решаемых
ею.

Любая задача решается тогда, когда она формально (на модели) поставлена 

Модель - упрощение наших знаний для решения поставленной задачи.

Нынче моден анталогический подход.

Первый важнейший этап - это выбор темы (выбор объекта исследования, его
анализ, для определения объекта исследования).

Бросаться в науку - не следует: надо планомерно идти по работе.

&nbsp;

### ___Что нужно сделать___

&nbsp;

Тема выбора исследования

Что вы мне можете предложить.

Наша магистерская работа - под руководством научного руководителя.

Нужно обязательно общаться с научруком.

Боитесь того руководителя, у которого много учеников одновременно, потому
что контролировать большое количество студенов - очень трудно.

Не идти туда, где 10 человек у научрука или более.

Выбор темы - задача первого этапа.

Соблюдение графиков - важна

__Через 2 недели должно быть выполенно следующее задание__:
- предполагаемая формулировка темы исследования (предварительная, с
намеком на объект, лаконичная коротка тема)
- предполагаемый руководитель (слова о встрече с руководителем)
- сколько успеем - всесторонний анализ объекта
- сделать презентацию об объекте исследования

любый научные исследования обязательно должны быть оформлены

Авторефераты - сайт ВАК

В итоге будет ВКР магистра (результаты обязательно должны быть оформлены)

Промежуточные результаты - на конференциях

Считается плохо, если магистерская защищается без каких-то публикаций.
Каждая задача должна (очень желательно) быть опубликована.
Хотя бы опубликованы в РИНС.

Презентация - ещё один способ предоставления.

Нужно обобщить и определение объекта сделать в презентации.

Всю должно быть проговариваемо

Очень полезно рваться выступать.

Презентация - жесткая систематизация собранного материала.

До конца семестра нужно оопределиться с выбором темы.

Введение - это краткое изложение первой главы.

Может быть не обязательно научная, но новизна.

Будем говорить: "Обзор источников" вместо "Обзор литературы"

Главное в теме - объект исследования.

Наиболее важные разделы учебника, который нам скинут:
- Раздел 1: наука
- Раздел 3: методология и методы научного исследования
- Раздел 4:
- Раздел 5: планирование, выбор темы, ...
- Раздел 6:
- Раздел 8, пункт 8.1

&nbsp;

___