___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Методология научных исследований в программной инженерии (RMiSE)
- __Преподаватель:__ Артемьева Ирина Леонидовна
- __Тип занятия:__ Лекционное занятие №5
- __Формат занятия:__ Очно (ДВФУ, D942)
- __Дата и время занятия:__ 15.11.2022, вт (нечет.), 16:50-18:20
___
___
___

&nbsp;

## Лекционное занятие

&nbsp;

### ___Примерный план обзора___

&nbsp;

У нас есть тема.

Проблема обычно из области прикладной (для кого хотим ...)

Есть такая проблема - чтобы эту проблему автоматизировать нужно создать
программную систему.

Далее мы должны понять, чем наша система лучше.

Это и есть пункты плана.

А дальше мы должны список литературы.

Я рассмотрел вот такие вот работы и вот какую информацию я
выделил.

Далее рассматриваем существующие решения:
- существующие модели
- может быть, модифицировать существующие модели
- а что мы хотим заложить нового?
- подтверждаем, что часть, которую мы хотим заложить, такого в модели нет

Рассматриваем сущеуствующие программные системы:
- что мы хотим увидеть в ...

Мы собрали материал:
- вот основные понятия
- вот существующеи модели
- вот программные системы, в которых это сделано, а этого не
сделано

Вывод:
как видно из обзора, такие системы умеют решать следующие
задачи, а другие проблемы - не могут. Поэтому мы и разрабатываем
программное средство, которое будет решать эти другие проблемы.

Обзор минимум на 10 страниц для начала (вообще обзор должен составлять
примерно 20 страниц)

Цель обзора:
- да, действительно, это важно сделать
- да, действительно, этого никто ранее не делал
- есть задачи, которе можно оптимизировать

&nbsp;

___