___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Методология научных исследований в программной инженерии (RMiSE)
- __Преподаватель:__ Антонова Елена Ивановна
- __Тип занятия:__ Лабораторная работа №3
- __Формат занятия:__ Очно (ДВФУ, D938)
- __Дата и время занятия:__ 22.11.2022, вт (чет.), 18:30-20:00
___
___
___

&nbsp;

## Лабораторная работа

&nbsp;

### ___Введение в проблемную область исследования___

&nbsp;

Цель - доказать;
- актуальность
- значимость

В результате определить:
- объект исследования:
    - что сделано
    - какие проблемы остались не решенными
    - что сделано не эффективно

Определяемся:
- с терминологией предметной области
- с понятиями
- ...

Делать презентацию, чтобы удобнее было.
Это первое выступление.

Первое: введение

Второе выступление - это то, что доведет до окончательной характеристики
объекта.

Два выступления обязаны быть.

Основной этап в проведении научного исследования - выбор и обоснование темы
исследования.

Нужно делать словарь слов предметной области.
Делать его сразу, чтобы терминология была выведена с самого начала, чтобы
не было ненужных синонимов.

Автоматизация - ради выгоды.

#### __Пример чей-то презентации про торгового робота__

Слайд 1
- Тема: разработка торгового робота

Слайд 2
- Определение торгового ротоба.
- Что делают торговые роботы.
- Стратегии работы торговых роботов.

Вопрос преподавателя:
- кто пользуется услугами торгового робота?
- что такое активы? (нужно уточнать определения, которые не знает обычный
народ)
- для кого эта автоматизация?
- кто такой трейдер?
- что такое акции?
- кто покупает акции?
- для чего нужна полная или частичная автоматизация торговли?
- преимущества автоматизации?

Сначала нужно сказать о проблемах, а потом об алгоритмах.

Слайд 3
- Преимущества торговых роботов

Слайд 4-5
- недостатки торговых роботов

Нельзя анализируя предметную область говорить "__существующих__ торговых
роботов". Нужно привести характеристику этих роботов.
Нужно показать примеры, функционал расписать, чего в них не хватает и что
в них есть.

Слайд 6
- на чем основана работа робота

нужно четко показать, что роботов с такими особенностями нет

#### __Далее__

Мы должны дойти до необходимости какой-то разработки.
Определиться с терминами и определениями предметной области.
Какие-то схемы, примеры.
Подходим к проблемам решения задач.

Мы анализирую предметную область должны понять задачи, которые необходимы
и важны.

Должна быть научная составляющая.

Не "мне нужно", а "необходимо".

Первое выступление - расказать о предметной области, о задачах.

Второе выступление - объект исследования, предмет исследоваения.

Исследуем стол на предмет того, кто его покупал.

Из цели идут задачи, которые необходимо решить.

Примерно 4 задачи (или цели?).

Главы:
1. Анализ предменой области - через обзор информации
2. Построение модели
3. Проектирование
4. Тестирование, эксперимент - там, где мы доказываем, что цель достигнута.

Задача в первой главе - анализ - приведет к формулировке всего.

#### __О моем обзоре__

- Что такое тезаурус?
- Зачем он?
- Что он позволяет решать?
- Для чего они фелологам?
- Кто эти тезаурусы создает?
- Какая сложность их создания?
- Сколько их существует?
- Откуда возникла идея автоматизации?
- Будет ли автоматизация делать лучше специалиста?
- Возможно ли получить экспертные знания?

Мы работает только на вербализуемых знаниях.
Изучить, как работают составители тезаурусов.

Нужно понять, насколько формализовано это составление.

Нужно ли это (проект)?
Реализуемо ли это?

С автоматизацией должно делаться быстрее, чем без нее?

&nbsp;

___