___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Методология научных исследований в программной инженерии (RMiSE)
- __Преподаватель:__ Артемьева Ирина Леонидовна
- __Тип занятия:__ Лекционное занятие №1
- __Формат занятия:__ Очно (ДВФУ, D548)
- __Дата и время занятия:__ 20.09.2022, вт (нечет.), 16:50-18:20
___
___
___

&nbsp;

## Цель дисциплины

&nbsp;

Целью дисциплины является написание магистерской диссертации:
- в первом (1) семестре нужно написать первую (1) главу.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Структура магистерской диссертации

&nbsp;

Магистерская диссертация должна состоять из четырех (4) глав (ответ на каждый вопрос - отдельная глава):
1. "Обзор литературы" __(приоритетная глава)__:
    - смотрим, какие решения есть в технической области.
2. Теоретические результаты (модель предметной области, анализ задачи,
что-то там) __(приоритетная глава)__.
3. Проектное решение (проект программной системы):
    - зафиксировать требования к системе - чтобы не делать лишней работы.
4. Описание сделанного и свойства этого (описание реализации
(реализация и тестирование)):
    - какие технологии, библиотеки, системы программирования, языки
    программирования;
    - как проводились тестирования.

Для каждой главы должен быть ответ на вопрос конкретной главы:
1. А надо ли создавать новое программное решение или есть готовое решение? (Обзор)
    - вопрос актуальности;
    - нюансы новизны и специфики.
2. Понять сферу области (куда мы попали и что мы должны там сделать?):
    - понять терминологию;
    - узнать термины.
3. Как должна быть устроена программная система (проектирование);
4. Какие технологии, какие средтва мы можем использовать.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Написание дополнительных статей

&nbsp;

В течение обучения нужно будет опубликовать две (2) статьй на каких-то
конференциях (публикации в журналах).

&nbsp;

___

&nbsp;

## Преподаватели на выбор в качестве научруков для магистерских диссертаций

&nbsp;

Ассистент научным руководителем быть не может: им может стать только
преподаватель, имеющий степень.

Список профессоров:
1. Артемьева Ирина Леонидовна:
    - любая тема (предпочтительна разработка систем, где надо
    разрабатывать знания);
2. Гриняк Виктор Михайлович:
    - задачи от морского универа;
    - движение судов (безопасность движения судов);
    - навигация в помещениях;
3. Грибова Валерия Викторовна:
    - приложения в медицине;
    - другие приложения;
    - задачи с интерфейсом;
4. Луценко Николай Анатольевич:
    - моделирование механических процессов в различных сферах;
5. Шалфеева Е. А.:
    - задачи, связанные с технологией создания систем основанных на знаниях (интеллектуальных систем);
    - приложения в медицине;

Список доцентов и кандидатов наук:
1. Антонова Елена Ивановна:
    - темы по выбору;
2. Верещагина Елена Александровна:
    - задачи, связанные с лингвистикой;
    - обработка речи;
    - задачи, связанные с ествественным языком;
3. Дудко Ольга Владимировна, ??? ??? ??? и ??? ??? ???:
    - Механника жидкого и твердого тела;
4. Кудряшов Алексей Павлович:
    - задачи приложения компьютерной графики;
    - компьютерное зрение;
    - навигация роботов;
5. Лиховидов Виктор Николаевич:
    - Анализ рынка через приложения (что-то про криптобиржи);
6. Озерова Ирина Павловна:
    - задачи, связанные с автоматизаций учебного процесса;
7. Остроухова Светлана Николаевна:
    - темы на выбор;
8. Прудникова Лариса Ивановна:
    - работа с ествественным языком;
    - лингвистика;
    - обработка текста;
9. Файман Павел Аркадьевич:
    - приложения численных методов для задача океанологии;
10. Чусов Андрей Александрович:
    - параллельное программирование;
    - задачи акустики (много математики).
11. Смагин Сергей Владимирович:
    - машинное обучение.

Список старших преподавателей:
1. Крестникова Ольга Александровна:
    - моделирование областей экологии;
    - программные для обучения;

Список других преподавателей:
1. Шагильдян Карина Иосифна:
    - медицина.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Лекционное занятие

&nbsp;

Какие-то термины:
- Системы программирования;
- Язык программирования;
- Языковой процессор.

&nbsp;

___