___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Методология научных исследований в программной инженерии (RMiSE)
- __Преподаватель:__ Артемьева Ирина Леонидовна
- __Тип занятия:__ Лекционное занятие №2
- __Формат занятия:__ Очно (ДВФУ, D548)
- __Дата и время занятия:__ 04.10.2022, вт (нечет.), 16:50-18:20
___
___
___

&nbsp;

## Лекционное занятие

&nbsp;

### ___Понятие "темы работы"___

&nbsp;

Разница между __темой работы__ и __проблемой__.

Предположим, тема работы: "Дистанционная медицина".

Проблема:
- проблема оказания медицинской помощи населению, живущего отдаленно.

У нас "такая-то" проблема, поэтому мы делаем нашу систему.

Сначала проблема, а потом те задачи, которые мы хотим в рамках проблемы
решать.

&nbsp;

### ___Тема работы и тема обзора___

&nbsp;

Тема работы: "Обучение иностранцев русскому языку"

Проблема: ""

Тема обзора: ""

Тема обзора = формулировка проблемы, т.е. мы пишем обзор по этой проблеме.

Когда мы пишем обзор, мы смотрим, для кого мы его пишем.

Всё зависит от цели, для которой мы пишем обзор.

&nbsp;

### ___Существующие программные средства___

&nbsp;

Задача: подтвердить актуальность того, что мы делать собираемся.

Нам нужны "углы зрения", т.е.:
- Мы эту работу рассматриваем под конкретным углом.
- Надо найти те преимущества, которые мы хотим заложить в систему.

А что заложить в систему, чтобы она была конкурентна с уже существующими.

"Надо разрабатывать свои проекты".

Десять (10) пунктов плана обзора.

&nbsp;

### ___О списке литературы___

&nbsp;

Нужно рассмотреть минимум двадцать (20) работ для списка литературы.

Поиск литературы - это отдельная задача.

На обзор придется потратить весь семестр.

Обзор - это курсовая работа.

&nbsp;

### ___Что нужно сделать?___

&nbsp;

1. Сформулировать проблему.
2. Написать обзор в рамках этой проблемы:
    - выбрать особенности системы.
    - рассмотреть под углом особенности других систем.

&nbsp;

### ___Реферат по работе___

&nbsp;

Реферат по работе - это документ, в котором присутствуют несколько пунктов
- тема работы
- план обзора

В начале библиографической ... писать всё, что есть.

Нужно записать запросы в Интернет.

Не нужно: "случайное гуляние по Интернету", нужно запомнить запрос
в Интернет.

Вы прочитали работу и вытащили то, что необходимо - это полезная работа.

К концу нужно десять (10) рефератов.

Из работы нужно вынуть то, что писал автор, на том языке, на котором писал
автор (даже на английском, японском, немецком и т.д.). Т.е. мы из статьи
вынесли то, что нам нужно.

&nbsp;

### ___Следующая задача: сборка обзора___

&nbsp;

- Тема работы;
- Тема обзора;
- Пункты плана:
    - ...
    - ...
    - ...

__Библиография__

[Артемьева, 2020], ...

1. 
2. 
k. ... в работе [...]

Два файла:
- список литературы;
- обзор.

Нормальный обзор - это страниц 20.

&nbsp;

### ___Этап 3. Редактирование обзора___

&nbsp;

Прочитать всё, что сложено вместе, и написать своими словами.

&nbsp;

### ___Что-то про 10 пунктов___

&nbsp;

Нужно рассмотреть существующие математические модели,
существующие программные средства, и т.д.

Что-то мы структурируем.

&nbsp;

___