___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Методология научных исследований в программной инженерии (RMiSE)
- __Преподаватель:__ Антонова Елена Ивановна
- __Тип занятия:__ Лабораторная работа №4
- __Формат занятия:__ Очно (ДВФУ, D938)
- __Дата и время занятия:__ 06.12.2022, вт (чет.), 18:30-20:00
___
___
___

&nbsp;

## Лабораторная работа

&nbsp;

### ___Чья-то презентация. Управление виртуальным автопарком___

&nbsp;

Введение в терминологию.

Поясняет, как работает какая-то система.

Предметная область: автомобиль.
Объектная область: какие-то проблемы, обстоятельства.

__Слово преподавателя:__
- Объект исследования - это автомобили, а предмет - какие-то проблемы,
обстоятельства.
- Предмет появляется только после всестороннего исследования объекта.
- Нужно подвести к проблемам, которые вас заинтересовали.
- Вас очевидно интересуют не автомобили, а автомобильный вид транспорта.
- В терминологии есть ошибка - автомобильный вид транспорта, а не
автомобиль.
- В предметной область ...
- Что такое компания? "Будут являться сотрудники компании"... каких
компаний?
- Должны сказать, что есть такие компании, функциональные возможности
которых являются то-то это.
- Должна быть четкая характеристика предметной области.
- Нужно говорить на языке предметной области.
- Нужно, чтобы мы за этот семестр научились говорить о проблемах предметной
области.
Нужно рассказывать об этой предметной области.
Что за поиск и фильтрация?
- Мы пришли в какую-то предметную области с целью автоматизации этой
предметной области.
Прежде, чем что-то автоматизировать, нужно изучить эту
предметную область.
Нужно убедить себя и всех, что вообще нужно это задачу
решать, что она актуальна, что она не решалась.
Нельзя говорить, что сделать 2+2 ...
- В зависимости от разных компаний - разные задачи учета.
- Какие задачи автоматизировались? В чем недостаток?
- Предмет определяется из анализа предметной области.

Актуализация.
Актуальность темы и из чего она следует.
Следует актуальность.

__Слово преподавателя:__
- Актуальность вашей темы.
С актуальностью автоматизации никто уже не спорит.
- Если решите проблемы с помощью автоматизации, то всем будет хорошо.

Чем эта работа отличается от других в научной стезе.

Что-то рассказывает про ...

__Слово преподавателя:__
- Желательно пронумеровывать слайды.
- Откуда взялось, что есть какие-то метаданные?
- Что за фильтры? Железнодорожные?
- Всё должно быть очень логичено.
- Мы должны заинтересоваться в предметной области, понять, что она
актуально.
Вот эта проблема плохо решения, вообще не решалась?
Мы предполагаем, что эти задачи можно решать, скажем, с искусственным
интеллектом.
- Это всё введение.
- Откуда вдруг появилась научная новизна?
- Что значит программная система?
Мы ни задач, ничего не видим?
- Нет логичности изложения.
- Почему ты взялся это делать.
Нужно очень хорошо пояснить.

&nbsp;

### ___Презентация Волощук Алексея. Разработка оболочки систем поддержки мониторинга ... пацента ...___

&nbsp;

Говорит, что терминология важна.

Дает термины:
- оболочка;
- конечный пользователь (обозначит позже);
- система мониторинга;

Конкретно в этой работе, это будет система (описывает, что делает система).

Продолжает выдавать термины:
- выдача ...;

Снова говорит о системе.

__Слово преподавателя:__
- У нас обоснование выбранной темы.
Начнем изнутри.
Вот кому-то надо оценивать пациентов.
Скажите, в каких случаях это нужно делать.
Существуют ли уже решения?
- Когда, кто мониторит пацента ...?
- Почему существует ...
- Обычно рассказывают следующим образом: есть медицина -> врачи лечат ->
когда есть какое-то заболивание -> нужно мониторить.
- Когда мы говорим о предметной области, мы говорим, как это делается.

В сфере медицины и мониторинга ...

Существует старый подход -> пациент приходит, его критерии оценивают в
соответствии со специализацией врача.

__Слово преподавателя:__
- Когда человек приходит мониториться ...
- Можно как-нибудь по-русски без сложных слов?
- В XXI веке в 22 году что уже автоматизировано?
- Обзор - это один пунктик из ...
- Выбор темы - это обзор информации.
- Какую задачу медицинскую решает твоя система?
Мониторинг чего?
Как они мониторят?
- О каких ты системах мониторинга говоришь?
- Когда есть предметная область, задачи...
Системы автоматизируют решение каких задача в медицине?
- В медицине начиная с 60-ых годов МАССА систем автоматизации.
- Как вы пришли к этой задаче?
Вы должны всё об этом понять.
- Вы должны понять, какие программные средства вы должны анализировать?
Не просто, что в Интернете набросано, но ...
- Не нужно набирать помойку каких-то программных средств.
- Универсальная система - шикарное название, а потом в итоге сужается до
такого-вот типа, до такого-вот класса.
Универсального ты ничего не создашь.
- Тебе разобраться, чего, почему?
Кого нужно мониторить?
Что такое профелактика?
Что уже сделано?
Как можно было бы сделать эффективнее?

&nbsp;

### ___Презентация Жлуткин Романа. Разработка платформы для обучения иностранному языку с автоматизированным...___

&nbsp;

На сегодняшний день ... образовательные услуги ... множество программных
систем для изучения иностранных языков.

Сущеуствует платформы для полной автоматизации ...

Речь о платформах, где преподаватель может сам создавать свои обучающие
курсы.

__Слово преподавателя:__
- Коротко таблику и характеристику этих систем.
- Не нужно эмоционально говорить.

Данная платформа может использовать не только для образовательных процессов,
но основная ... - образовательный...

Если программное решение Elso.
Она создано для распознавания...

__Слово преподавателя:__
- Разнообразие...
- Их много.
Будет табличка.
А теперь говоришь, что кроме проблемы лексики и ... есть проблема?!

Здесь важно научиться ставить акцент при изучении языков.

__Слово преподавателя:__
- Много таких решений?
Хорошо искал?
Нужно искать институты, смотреть направления их развития.
- Будет очень смешон ответ на вопрос "не нашел".
- Нужно ахарактеризовать ...
- Можно международны статьи.
- Очень удобно искать по сайту ВАКА.
Смотрите те направления, которые вам нужны.
Там обязательно выставлены авторефераты.
Чем они хороши?
Любой автореферат-диссертация - это учебное пособие, которое будет для нас
примером.
В этих авторефератах есть полезные ссылки.
- Очень удобно монографии использовать.

Если говорить о научных статьях, то я находил описания моделей, но не
готовые решения.

Из тех решений, что существуют на рынке, решающие данную проблему, это ...

В чём функционал этого приложения Else?

Первые алгоритмы по распознаванию речи были описаны ещё в 60-ых, 50-ых.

Сразу о минусах:
- я произносил слово over с ошибкой, а мне выводилось, что всё нормально.

__Слово преподавателя:__
- Описание этих систем есть?
- С какого языка на какой?
С этого надо начинать.

Следующий шаг - это подготовка нейронной сети.

__Слово преподавателя:__
- Сначала есть модель.
- Для того, чтобы обучать, самое сложное - это модель языка.
- Самая сложная задача - это именно модель.
- Одна из задач - это выравнивание акцента.
- Что-то про языковые интерфейсы.

&nbsp;

___