___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Машинное обучение в системах искусственного интеллекта (MLiAIS)
- __Преподаватель:__ Смагин Сергей Владимирович
- __Тип занятия:__ Лабораторная работа №3
- __Формат занятия:__ Очно (ДВФУ, D809)
- __Дата и время занятия:__ 25.10.2022, вт (чет.), 16:50-18:20
___
___
___

&nbsp;

## Лабораторная работа

&nbsp;

### ___Что нужно сделать___

&nbsp;

1. Зайти на один из сайтов:
    - UCI ML -> Repository -> Databases
    - Kaggle -> Datasets
2. Взять любую выборку, соответствующую следующим факторам:
    - выборка используется в задачах __классификации (Classification)__
    - выборка состоит только из __числовых (Numerical)__ признаков
    (integer, real, etc)
    - __признаков (Attributes)__ должно быть $\geq 10$
    - __объектов (Instances)__ должно быть $\geq 100$
    - __классов (Classes)__ должно быть $\geq 2$
    - __отсутствующих значений (Missing values)__ быть __НЕ (No)__ должно
    - Тип формата: __табличный (Matrix)__?
    - Multivariate?
    - Формат файла: ```xlsx```, ```data```, ```csv```
3. Уточнить, что эту выборку никто не взял, и кинуть ссылку на неё в
таблицу до 26.10.2022 включительно (Смагин должен утвердить эту выборку).
4. Скачать файл "ММО*.ipyng" из MS Teams.
5. Закинуть этот файл на Google Drive.
6. Открыть этот файл в Google Colab.
7. Подключить выборку к файлу ```.ipynb```.
8. Проверить выборку на всех трех представленных методах.
9. Написать заключение:
    - с каким соотношением мы работали (30% обучения и 70% теста, например):
        - это соотношение нужно менять.
    - написать о лучшем методе по наименьшему проценту ошибок на контроле.

&nbsp;

### ___Смысл задания___

&nbsp;

- научиться работать в среде Google Colab
- разобраться, в чем состоит лабораторная работа
- обработать выборку тремя методами:
    - ближаший сосед (1NN)
    - k ближайших соседа (KNN)
    - окно Парзена (Parzen)
- выборку пустить по всем методам и определить, какой из них
вышел лучше

Если низкий процент правильных ответов - это может означать, что выборка
плохая (в этом нет нашей вины).

&nbsp;

___