___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Машинное обучение в системах искусственного интеллекта (MLiAIS)
- __Преподаватель:__ Смагин Сергей Владимирович
- __Тип занятия:__ Лекционное занятие №8
- __Формат занятия:__ Очно (ДВФУ, D735)
- __Дата и время занятия:__ 28.12.2022, ср (нечет.), 16:50-18:20
___
___
___

&nbsp;

## Дополнительная информация

&nbsp;

- Рассказать на пальцах (настолько просто, насколько возможно, ёмко и основу)
- Если можешь объяснить на пальцах, тогда формулу можно не знать. Если не можешь объяснить на пальцах, вызубри (и пойми) формулу.
- На пальцах и понимаешь, как устроено - это пятерка.
- Четверка - это умение пользоваться.
- Тройка - это... хрен его знает, как это работает.
- Те, кто знает хорошо, получают особо сложные вопросы.
- Нужно очевидно отделать, что ответил на каждый вопрос (например, "с первым вопросом у меня всё!")
- Все вопросы и допы - на 10 минут (на 12 минут максимум)
- Одна пара - на первой неделе (на зачетной неделе пары, скорее всего, не будет, но не факт)
- Цель курса - научиться решать задачи кластеризации и классификации методами машинного обучения.

&nbsp;

___

&nbsp;

## Лекционное занятие - Лекция ?.

&nbsp;

### ___1. Лекция. Оценка качества классификации___

&nbsp;

### ___2. Содержание___

&nbsp;

Оценка качества классификации:
- доля правильных классификаций;
- чувствительность и специфичность;
- точность (precision) и полнота (recall);
- площадь под кривой ROC (AUROC);
- площать под кривой Precision-Recall (AUPRC).

&nbsp;

### ___3. Анализ ошибок классификации___

&nbsp;

Задача классификации на два класса, $y_i \in {\lbrace -1, +1 \rbrace}$.

Алгоритм классификации $a{(x_i)} \in {\lbrace -1, +1 \rbrace}$

||ответ классификатора|правильный ответ|
|:-|:-:|:-:|
|TP, True Positive|$a{(x_i)} = +1$|$y_i = +1$|
|TN, True Negative|$a{(x_i)} = -1$|$y_i = -1$|
|FP, False Positive|$a{(x_i)} = +1$|$y_i = -1$|
|FN, False Negative|$a{(x_i)} = -1$|$y_i = +1$|

_Доля правильных классификаций (чем больше, тем лучше):_
$$\text{Accuracy} = \frac{1}{l} \sum_{i=1}^{l}{\left[ a{(x_i)} = y_i \right]} = \frac{\text{TP} + \text{TN}}{\text{FP} + \text{FN} + \text{TP} + \text{TN}}$$

__Недостаток:__ не учитывается ни численность (дисбаланс) классов, ни цена
ошибки на объектах разных классов.

Positive и Negative - это ответы классификатора.

True и False - это правильность ответа.

Дисбаланс классов - это ситуация, когда экземпляров одного класса в выборке
существенно больше, чем экземпляров другого класса.

&nbsp;

### ___4. Функции потерь, зависящие от штрафов за ошибку___

&nbsp;

Задача классификации на два класса, $y_i \in {\lbrace -1, +1 \rbrace}$.\
Модель классификации: $a{(x; w, w_0)} = \text{sign}{\left( g{(x, w)} - w_0 \right)}$.\
Чем больше $w_0$, тем больше $x_i$ таких, что $a{(x_i)} = -1$.

Пусть $\lambda_y$ - штраф

&nbsp;

___