___
___
___
## Информация о занятии
- __Дисциплина:__ Машинное обучение в системах искусственного интеллекта (MLiAIS)
- __Преподаватель:__ Смагин Сергей Владимирович
- __Тип занятия:__ Лекционное занятие №1
- __Формат занятия:__ Очно (ДВФУ, D940)
- __Дата и время занятия:__ 21.09.2022, ср (нечет.), 16:50-18:20
___
___
___

&nbsp;

## Информация о дисциплине

- Для дисциплины нужны математическая подготовка и навыки в программировании
- Под программирование в данном случае подразумевается кодирование на
Python (примерно 4 лабы, может быть, больше)

&nbsp;

___

&nbsp;

## Лекционное занятие (презентация со слайдами)

&nbsp;

### ___1. Тема: Введение, цель, структура, понятия___

&nbsp;

### ___2. Содержание___

&nbsp;

1. Описание курса, учебный план, литература.
2. Типы обучения, сценарии машинного обучения.
3. Обучения: с учителем / без учителя, специфика.
4. Приложения, смежные направления исследований.
5. Современная концепция анализа данных.
6. Этапы решения задач машинного обучения.

&nbsp;

#### ___2.1. Далее устная информация___

&nbsp;

- Что такое искусственный интеллект?
- Какие задачи может решать искусственный интеллект, а какие человек?
- Какие задачи искусственный интеллект может уже решать?

Машинное обучение - это одно из направлений искусственного интеллекта.
МЛ - это два типа основных задач: __классификация__ и __кластеризация__

&nbsp;

### ___3. Описание курса___

&nbsp;

__Цель курса__ - рассмотрение постановок основных задач обучения по
прецедентам, изучение методов их решения, а также алгоритмов,
реализующих эти методы.

__Задачи курса__:

- Базовые понятия, типы и примеры прикладных задач.
- Классические. наиболее часто используемые методы.
- Современные приложения для машинного обучения.
- Практика по решению прикладных задач на Python.

Курс основан на лекциях К.В. Воронцова и материалах MachineLearning.ru

&nbsp;

#### ___3.1. Далее устная информация___

&nbsp;

Чем алгоритм отличается от метода?
- метод не цикличен
- алгоритм - конечен
- метод - нечто большее
- алгоритм - нечто конкретное
- чемодан с инструментами - это метод, но внутри него инструменты -
алгоритмы (некий образ, чтобы было понимание)

&nbsp;

### ___4. Теоретическая часть___

&nbsp;

Понятия машинного обучения, которые мы изучим:
- индукция, дедукция
- обучение с учителем, обучение без учителя
- алгоритм обучения, решающее правило
- фунционал качества, эффективность
- ошибка, эмпирический риск
- скользящий контроль (кросс-проверка)
- переобучение
- обобщающая способность
- модельные, реальные данные
- модель зависимости, задачи обучения
- обучающая выборка, контрольная выборка
- объект, признак, класс, кластер

&nbsp;

#### ___4.1. Далее устная информация___

&nbsp;

__Объект__ - это объект нашего исследования, в каждой задаче он свой.

__Признак__ - некоторое свойство объекта, и у этого свойства есть какие-то
значения свойств, которые похожи на значения свойств других объектов этого
класса.
Положим яблоко - это __класс__. Тогда __признак__ - это цвет. У признака
есть своё множество - (красный, зеленый, желтый).

__Объект__ - это что-то, что похоже на яблоко (например, апельсин).

У класса груши может быть свой признак цвета - множество, состоящее из
(зеленый, желтый).

Класс у объекта желтого цвета - может быть яблоко, может быть груша.

Если объект - красного цвета, то это не груша, а яблоко.

&nbsp;

### ___5. Практическая часть___

&nbsp;

1. Методы классификации:
    - Метрические методы классификации (5).
    - Логические методы классификации (3).
    - Линейные методы классификации (2).
    - Байесовские методы классификации (1).
2. Методы кластеризации (4).
3. Восстановление регрессии (2).
4. Ранжирование, временные ряды, ассоциативные правила, нейронные сети.

(Цифры сверху - количество алгоримтов, о которых будет рассказано)

&nbsp;

#### ___5.1. Далее устная информация___

&nbsp;

Что такое классификация?

Объектам исследования мы должны сопоставить какой-то класс.


&nbsp;

### ___6. Учебный план___

&nbsp;

- Лекции - 18 часов (9 пар)
- Лабораторные - 36 часов (18 пар)

&nbsp;

#### ___6.1. Далее устная информация___

&nbsp;

Минимум 4 лабы (и, скорее, 5-ая, где все методы будут сравнены).

&nbsp;

### ___7. Самостоятельная работа___

&nbsp;

- Видеолекции Воронцова К.В. "Машинное обучение"
Школы анализа данных (ШАД) Яндекс.
- MachineLearning.ru - информационно-аналитический ресурс по машинному
обучению (курс Воронцова К.В.)
- Бринк Х., Ричардс Д., Феверолв М. Машинное обучение
(Real-World Machine Learning) - СПб.: Питер, 2017.
- UCI Machine Learning Repository
https://archive.ics.uci.edu/ml/index.php

&nbsp;

#### ___7.1. Далее устная информация___

&nbsp;

В MS Teams будут видны задания - скидывать их туда же.
Также можно найти глоссарий и т.д.

&nbsp;

### ___8. Идея обучения машин___

&nbsp;

Владимир Вапник:

_"Конечно, очень интересно знать, как учится человек. Однако совсем не
обязательно, что это лучший путь для построения искусственных
самообучающихся машин.
Замечено, что исследование полета птиц никак не пригодилось при
конструировании самолета"._

Мы не можем сказать, что на пути прямого моделирования мозга достигнуты
весьма значительные результаты.

Человечеству, по-видимому, ещё далеко до конструирования
универсального решателя интеллектуальных задач,
но конкретные сложные задачи мы можем научить решать компьютер уже сейчас.

&nbsp;

### ___9. Типы обучения машин___

&nbsp;

По аналогии с обучение людей мы может классифицировать типы обучения машин,
выделив следующие типы:
- __Дедуктивное__, или __аналитическое, обучение__. Имеются знания,
сформулированные экспертом и как-то формализованные.
Программа должна выводить из этих правил конкретные факты и новые правила.
- __Индуктивное обучение__. На основе эмпирических данных программа строит
общее правило. Эмпирические данные могут быть получены самой программой в
предыдущие сеансы ее работы или просто предъявлены ей.
- __Комбинированное обучение__, содержащее элементы как дедуктивного, так и
индуктивного обучения.

&nbsp;

### ___10. Типы обучения машин___

&nbsp;

Deductive (deductive approach: __testing__ theory): theory -> hypotheses
-> data -> confirmation

Inductive (inductive approach: __building__ theory) data -> patterns
data -> tentative hypotheses -> theory

&nbsp;

#### ___10.1. Далее устная информация___

&nbsp;

Дедуктивное - от общего к частному.

Индуктивное - ???

Дедукция - выдвижение некой гипотезы.

&nbsp;

### ___11. Типичный сценарий индуктивного обучения___

&nbsp;

Имеются __объекты__, каждый из которых характеризуется некоторым набором
__признаков__ (свойств, входов).

Каждому объекту приписана отдельная величина, называемая __классом__
(выходом).

Имеется __обучающая выборка__ - конечное множество наблюдаемых объектов,
для каждого из которых известны значения всех его признаков, а также класс
(значение выхода).

Используя выборку, нужно построить __решающее правило__, которое для нового
объекта предсказывало бы его класс.

_Т.е. по входам требуется научиться предсказывать выход._

&nbsp;

### ___12. Типичный сценарий индуктивного обучения___

&nbsp;

Признаки (входы) и классы (выходы) бывают:
- _количественные_ (цена, температура) и
- _качественные_, или _номинальные_, (пол, название заболевания,
отсутствие/присутствие конкретного симптома и т.п.; признак, принимающий
только два значения, называется _бинарным_).

Если выход _количественный_, то восстанавливаемое решающее правило
называется __регрессией__, а сама задача -
__задачей восстановления регрессии__.

Если выход _качественный_, то решающее правило называется
__классификатором__, а задача - __задачей классификации__, или
__задачей распознавания образов__.

&nbsp;

### ___13. Обучение с учителем, обучение без учителя___

&nbsp;

Восстановление регрессии и классификация - это примеры задач
__обучения с учителем__, так как для каждого объекта из обучающей выборки
извествен выход, и можно считать, что его указывает некий учитель.

В рамках индуктивного обучения рассматривают также
__обучение без учителя__, в котором для объектов обучающей выборки выходы
неизвестны. Здесь необходимо определить, как объекты связаны друг с
другом, например, выделить группы (кластеры) близких по своим свойствам
объктов.

&nbsp;

#### ___13.1. Далее устная информация___

&nbsp;

| |$n_1$|$n_2$|$n_3$|$\ldots$|$n_4$|$k$|
|-|-|-|-|-|-|-|
|$O_1$|k|0.3||||я|
|...|||||||
|$O_m$|W|0.11||||а|

&nbsp;

### ___14. Прохождение обучения___

&nbsp;

Обучение может происходить:
- как __до работы__ программы (например, для распознавания
лиц программа сначала учится, а затем работает на настоящих данных),
- так и __во время работы__ программы (например, для фильтрации спама).

&nbsp;

### ___15. Первые определения___

&nbsp;

_Артур Самуэль_ (1959, работа "Исследование в области машинного обучения
на примере игры в шашки"):

_Машинное обучение это процесс, в результате которого машина (компьютер)
способна показывать поведение, которое в нее не было явно заложено
(запрограммировано)._

_Том Митчелл_ (1997, книга "Machine Learning"):

_Говорят, что компьютерная программа обучается на основе опыта $E$ по
отношению к некоторому классу задач $T$ и меры качества $P$, если
качество решения задач из $T$, измеренное на основе $P$, улучшается с
приобретением опыта $E$._

&nbsp;

### ___16. Определение как направление исследований___

&nbsp;

__Машинное обучение__ - подраздел искусственного интеллекта, изучающий
алгоритмы, способные к обобщению и обучению.

Находится на стыке математической статистики, методов оптимизации и
классических математических дисциплин, но имеет также и собственную
специфику - _проблемы вычислительной эффективности и переобучения_.

Многие методы индуктивного обучения разрабатывались как альтернатива
классическим статистическим подходам. Они тесно связаны с извлечение
информации и __интеллектуальным анализом данных__ (_Data Mining_).

Наиболее теоретические разделы машинного обучения объединены в
__теорию вычислительного обучения__ (Computational Learning Theory. COLT).

&nbsp;

___